## 三思而后讨论
我欢迎大家找我讨论问题，但是希望在讨论之前，可以先想想自己的解决方案，使用下Google搜索引擎。如果可以，最好也先和身边的同学沟通下。为了使讨论更加高效，我希望先听到你对问题的分析。
  
## 给结论，也给原因和过程
我希望看到一个结论的时候，也能够有对应的分析数据。比如，一个模型变好了，我希望看到变好了多少，是否也有一些变差了？最好也能给我说明下，变好了是使用了什么新方法，做了什么改进？如果是产品经理给工程师提需求，请说明白你的需求，也说明白需求背后的动机。

## Code review前的基本功
我很喜欢做code review，但是不希望做不必要的机器能做的工作。在做code review之前，请先跑一下自动化脚本，分析下代码风格。也请自己先review至少一遍，先过了自己这关，再让同事帮忙review。另外，review request 请不要每次几十个文件，能做到细粒度就尽可能拆分。

## 永远不要说不可能
不要说竞争对手也是这样，甚至更糟糕。我们要做的是领先的事情，所以不要老和别人对比。另外，说别人也不行时，希望看到量化的对比数据，我们的怎么样，对手的怎么样？

## 工作进展从周报进展开始体现
14.  一些同学写周报的时候，经常是 high level 的描述，比如改进XX分类效果，比如fix crash , fix jira issue, 或者跟进XX项目进展。甚至好几周都使用类似的描述。我不喜欢这样的周报，我喜欢每周都有不同的描述。事情可以是同一间，但是进度应该进行分解。OKR也应该进行分解，有阶段性的产出。

## 提高主动性，保持双向沟通
17.  有一些人主动性不够强，总是需要Leader去催进度，或者是关注工作进展。优秀的人应该主动出击，有项目上的进展，有工作上的问题，应该随时保持沟通。这样彼此的时间才不会浪费在猜测和沟通上。
18.  
## 敲代码前先讨论
20.  对于不清楚怎么做的事情，或者复杂度较高，超出自己把控范围的，建议先找其他人做好沟通，而不是憋了半个月一个月，快上线了，我们才发现方案完全不可靠，或者是代码库里已经有类似的工作了，或者性能完全不符合预期，或者实现的目标不太贴合使用场景。
21.  
## 写文档的好习惯
23.  有一些改动如果比较复杂，或者比较 tricky，我希望能够添加足够的注释，充分的测试用例，甚至写一份简单的Google Doc，介绍下原理和工作流程， share给团队的人。
24.  
## 主动站出来
26.  项目中遇到难题，我欣赏那些主动站出来，想办法解决的同事。总是躲在后面的人，不是你庆幸工作更轻松了，而是 Leader 在以后根本没时间关注到你了。
27.  
## 要事优先
29.  如果你手头有很多工作，不知道优先级，请找你的Leader沟通清楚。大家的时间都有限，要事优先可以让我们的效率最大化。
30.  
## 能不断发现问题和不足
32.  我欣赏那些在开组会，或者是讨论问题的时候，能够不断提出问题、发现问题的人。我不喜欢不懂装懂的人，我欣赏不懂却敢于问出来的人。搞明白别人方案的优雅之处，或者思考是否有改进空间，都是很好的习惯。
33.  
## 帮助团队成长
35.  任何人为自己长期的职场成长做规划都是对的，但是我不喜欢老挑活的工程师。真正优秀的工程师，在解决各种疑难杂症中成长。我欣赏那些自己努力，也努力帮助身边的工程师成长的人。只有整个团队成长了，才能一起做更有挑战性的事情，共事本身也才会更愉快。
36.  
## 有干货乐于分享
38.  如果你工作上有很多新的收获，或者是读代码时看到很多不足，希望能及时分享出来你的收获，及时公开你发现的问题，让大家从你的经验中、从你发现的问题中一起成长。
39.  
## 欢迎给我提建议
41.  我欣赏那些能够给我带来成长的建议，我不善记仇，我善于记着别人的好。欢迎找我吃饭，除了给我反馈问题帮我成长，如果你觉得找我聊聊能帮你成长，我也乐意为之。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTEwMTMxODQ2MTldfQ==
-->