少数派的孤独和悲剧

你是生活中的少数派吗？
你孤独吗？

小时候，我们看到一位使用左手的同学，我们叫他“左撇子”。“左撇子”是少数派，而少数派在生活中总是被遗忘的角落，很多生活设施和日常用品都是为多数派（“右撇子”）设计的。

理由很简单，多数派因为“人多”，在经济生活中“势众”，目标群体大，商业世界，需求量大则价格低。而要服务少数派，则投入大而风险高。少数派因此而孤独。

我们做互联网产品，也是几乎没人考虑少数人的需求，所谓的刚需，其实就是大部分人的高频需求。贪嗔痴，都是人性的普遍弱点，有的产品利用贪嗔痴，因为贪嗔痴很容易创造出高频“需求”（顺势而强为），有的产品道德一点，抓住现有的高频需求（顺势而为），有点产品顽固一些，“逆势而为”，希望用户坚持一份美好和努力。

只有如谷歌这样的土豪，能开始满足一些少数派的产品需求，比如给口齿不清的人做语音输入法。中国也一样，做个语言或方言的语音识别，动则几百、几千万的研发成本，只有讯飞这样的领头羊，才可能花大代价去支持各种各样的口音和方言。一般只有在收割了多数派，产品几乎处于垄断地位后，少数派的需求，才被真正放在视线内。这算是少数派的悲剧。

作为少数派，你能做的只有等。当然，还有一条路，那就是成为多数派。

“成为”多数派有两种，一种是放弃少数派立场，成为多数派，一种是还是少数派，但是习得多少派的技能。比如，很多左撇子，即会使用左手，也会使用右手。在福建地区，使用闽南语的人，也会学习普通话。在广东地区，使用粤语的人，也会学习普通话。当然，为了降低学习成本，有一些孩子则干脆放弃学习当地方言，直接学习普通话，有时候为了日后在工作中能够成为多数派，也会学习英文。精力有限，学习英文和普通话这两大多数派的语言，自然对生存最有利。

你喜欢安静，喜欢慢条斯理，当你在地铁里乘坐电梯的时候，你靠左站着不动，结果后面的人说，让一让，结果右边有人，你不得不加速脚步前行。有时候还不是后面的人在催，而是你看到前面的人在快速往前走，你站着不动都觉得不好意思。

时代潮流就是这样，大家动，则你也不得不动。不是你想动，而是你被“逼”着动，随波逐流罢了。

社会越发达，需要学习的技能越多，生活成本越来越高（因为生活的欲求越来越高了）

你喜欢简单，你长期使用诺基亚功能机，在你看来手机能打电话对你就已足够。但是让全世界都使用智能手机的时候，你掏出一部功能机，让能吸引全世界的眼光。这世界使用功能机的，都是跟不上时代节奏的人，或者是老年人。

当天鹅们在群体飞翔的时候，有一只假如因为迷恋地面上的芦苇，落单了，跟不上大家飞翔的脚步，心中必然惶恐不安，虽然羽翼丰满，却放佛被整个世界遗弃。

陈景润痴迷数学，被世人称为“数学怪人”，因为痴迷数学的人太少了。假如一个人痴迷唱歌，那恐怕大家纷纷粉他了。

到了年纪，你不买房，也就成了少数派，需要承受多数派的目光压力。

上了年岁，不没结婚生子，自然也成了少数派，需要承受多数派的催催促促、指指点点。

你喜欢某个歌手，这位歌手不太为人所知，你觉得自己品味独特。但是自己欣赏的人，长年不为人知的话，你又很苦闷，觉得天妒英才，逢人就说他的好，恨不得Ta成为天王天后、流量明星。

你喜欢某位作家，觉得他才华横溢，思想先锋，但是他却生活每不如意，甚至感慨自己生错了时代。很多时候回归古典，其实和先锋一样孤单。古典吧，其实就是古人的东西，喜欢和古人为伴，说明他在现实世界，很难找到几个知音。

最近《哪吒》里的“我命由我不由天”挺火的，其实这部电影里的哪吒，是个少数派，一出生就有着超强的破坏欲，之后再难融入群体。他的父母和师傅，一起给他的特殊禀赋想了个伟光正的理由：“灵珠转世”。只是“我命由我不由天”，改命的操作，无法是尝试融入大众价值观，和小朋友一起玩，或者是通过降妖除魔，拯救苍生，改命成为万人景仰的英雄，本质上还是想从少数派转变成多数派，成为大家期望的形象。少数派的孤独，连哪吒都热受不了，为了摆脱孤独，拼命融入大众价值观。

少数派可能天生孤僻，少数派可能消极避世，少数派可能被视为异类，少数派可能遭遇不解的疑惑眼光，少数派也可能遭遇诅咒的眼神，少数派可能被视为疯子，少数派也可能被逼成疯子。

而有一些少数派，或因为幸运，或因为足够强大，他们有的成为后世的英雄（当世无人能够理解），有的成为与世界和谐共处的宁静者。

当世界开始加速，你想原地踏步都不行，运动是想动的，你原地踏步，世界在滚滚向前，你就是世界的异类，你在逆历史潮流，你在顽固地向后退。

生存的空间是共享的，当多数派喜欢A，共享的空间就会为A服务，而少数派们哪怕讨厌A，也只能忍受。
哪一天地球被抛弃了， 大家都移民其他更美的星球，一个喜欢地球的人，也终将孤独。

大多数少数派，努力拼命，想成为多数派，因为孤独，因为压力。

少数派能做的，是承认自己的孤独，而做到内心充盈。

少数派能做的，是和自己相处，和自然相处。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTg3MTU4NDYwOF19
-->