上一篇文章《工程师需要哪些优秀的品质》，其实是我放在公司内网的HTWWM（How To Work With Me） 文档，公司内部要求所有的总监都写自己的HTWWM，因此我也有幸能够从其他总监的文章中，学习其他方向的优秀工作习惯。大概两三个月前，我曾经花了一个晚上，系统把几十篇文档全部阅读了一遍，为了写这篇分享文章， 我又一次重新阅读了一遍。以下是我总结出来的，在职场上相对比较成功的管理层们，都有哪些职场上的素质，或者他们想要和什么样的人共事。知道了他们的诉求，其实也就知道了职场求职，或者是职场升职的过程，想要锻炼自己什么能力，需要克服哪些问题。

在职场中，榜样的力量是最强的，找到一个让你佩服的同行，见贤思齐，勤加努力，也许有一天，你也会做到“长大后我就成了你“。

为了能够让总结的素质适用于各个方向，我总结出了和工作方向关系不太大的素质清单。

###  1. 勤思考
懒得思考的人，不会受到大家的欢迎。有些人不仅懒得思考，连搜索一下相关的问题都懒。工程师的话，连看一眼编译等的出错信息都懒，直接问别人怎么搞。
不使用英文搜索也是懒的表现。
没有VPN，只能使用百度或者搜索进行搜索，也是懒的表现。不少工程师因为养成了使用百度搜索的“坏毛病”，哪怕公司里能使用Google进行搜索，也懒得切换，毕竟惯性在这，坏毛病总是不好改。
开会之前，应该做好充分的思考，你要讨论的问题是什么？目前业界有什么解决方案？你自己有什么思路？你的几个方案各有什么利弊，你的选择困难症在哪里？

###  2. 负责任
几乎所有的管理者都提到了负责任这个关键词。负责任的人，大家觉得靠谱，不负责任的人，大家以后不会再找他。

工作中典型的不负责任的做法：
a). 一件事交给你，你应该有始有终，而不是开始的时候说好，图了个新鲜，碰到难题了，卡住了，马上后退，交给别人。
b). 一个工作交给你，你挑挑拣拣，有意思的自己做了，把脏活累活都给别人。
c) 哦，对了，那个太难了，我调研了下发现没法做，或者cost太高。我还有很多别的事情忙，先就搁置下了。

负责人的人，对工作负责的同事，就是对公司负责，更是对自己负责。

###  3. 爱学习
我看到的所有优秀的同事，都热爱学习，有一颗追求卓越的心。
他们喜欢挑战，工作如何缺乏挑战了，他们会主要找领导沟通，换项目或者是换岗。如果在公司觉得没什么挑战了，个人瓶颈了，这类人很可能第一个离职。
爱学习的人，在工作中遇到问题，总喜欢问个明白。有好奇心的人，开会的时候碰到不明白的结论，看到不过准确的数据，总是能第一时间问出来。
爱学习的人，业余时间也在学习。
爱学习的人，不断学习新的领域。比如工程师，学会了写代码，也得花点时间学管理。级别上去了，还得想怎么去改进产品，提高公司的竞争力，想新的商业机会等。
爱学习的人，往往认为学习和变革自己的认识，是最快乐的事情。

###  4. 结果驱动
一件事情交给你，要的是结果，而不是你的过程。
也许你为了这个项目，加了很多班，但是如果结果很糟糕，你的绩效不会好。原因很简单，职场上结果好才能打胜战。一个诸葛亮，顶好几个臭皮匠。工程师里则流行一个说法，一个好的工程师，能顶10个工程师。
公司给你钱，买的不是你的时间，而是你的产出。

一旦你有了结果驱动的心态，你的一切就会围绕着结果去优化。为了结果，你需要做什么，你需要哪些资源，你需要克服什么难题，如果结果不及预期，你是否需要加把劲？

不结果驱动，则容易松散，也容易自我感动。看，我多努力啊，天天“混”到十点才下班。

其实Performance Review的意思，就是考察你的绩效，而不是你的汗水。加薪之类的，固然和市场行情有关，但是不好意思，你没有出好的结果，公司也不会为你的“行情价”买单。

###  5. 关注事情
没有能力的人关注领导，而有能力的人则关注事情。
大部分职场人士都有一种不安全感，Leader好久没找我聊了怎么办？Leader有什么喜好呢，我怎么才能投其所好？
有时候，Leader抽烟，下属也会养成抽烟的习惯，原因就是一起抽烟可以混个脸熟。

一旦关注事情了，你所有的精力才会放在事情本身，想着怎么才能把事情做好，而不是耗在拍马溜须和人事斗争上。

Leader一般都不会傻子，傻子才会让傻子平步青云。追求卓越的人，喜欢有挑战的事情，而挑战本身，需要更强大的团队。激励团队，非常重要的一点则在于，让最优秀的团队成员，得到最好的回报。

###  6. 高效开会
大家知道开一个会议花费的机会成本是多少呢？假如8个人一起开会的话，Package年薪在70万，加上五险一金等摊销成本，估计在100万左右。假如开会一个小时，一天的工作按照8个小时算，意念有效工作时间为5/7的话（实际没有那么多，因为有各种法定节假日和年假等），那么成本大概是：
>1000000/(365 *(5/7)) = 3835

看起来只有四千的成本，还不算太多，但是假如十几个人一起开会，连开几个小时也没有个结论，那么成本就是好几万了。

开会看起来很简单，从小打大谁没有开会大大小小几十几百次会议？不过开会基本功做足的却不太多。比如
* 你对这个会议有贡献么？
* 你在会议上能学习到东西么？
* 这个会议是否需要提前准备？
* 拖堂严重了，谁来把控时间？
* 会议有产品什么action list么？谁来跟进？

如果你是一位工程师，可以参考下我之前写过的一篇文章：《职场成长记：从开会这档子事说起》，也许对你有帮助。

###  7. 顺畅沟通
沟通一般分几种，和领导沟通，和平级同事沟通，和下属沟通。沟通的对象不同，技巧和准备工作也不同。
沟通和开会一样，忌讳的是没有效率，浪费彼此的时间。那怎么才能有效率呢？
* 不打没有准备的仗。比如如果每个月和Leader有定期的沟通，不妨准备下你有什么问题，而不是现场瞎想，沟通结束了才突然想起来有个事情，也是效率低下的表现。
* 注意沟通的频率和场景。沟通太少，就是老朋友也容易陌生。常见的职场问题是，你的诉求没有表达清楚，导致你走出离职的那一步，但是其实不少人离职后才发现，其实前公司挺好的。
* 任何人都可以沟通，关键在于你想不想好好沟通。老板也是可以沟通的，哪怕他/她给人的印象是不好沟通。

沟通沟通，多勾搭一下，也许就通了。不沟通，人就容易觉得心里堵，容易怀才不遇。

###  8. 全局思考
登山的时候，大家都明白“站得高望得远”的道理。职场里面也是，如果你只是想着自己的一亩三分地，往往不容易得到提拔。原因很简单，提拔上来是要带团队的，而带团队有时候是需要牺牲个人而成就团队的。

很多时候，个人能力强的人，不知道怎么快速提高个人影响力，觉得老板不会用人。也对，Leader最重要的工作就是就是识人用人。但是如果你的光辉没有被注意到，那不妨直接沟通。

全局思考，有时候也是换位思考，换到同事的视角，换到Leader的视角，换到公司的视角，也许你作出的决策就不同了。

项目总是无穷无尽的，钱总是赚不完的，但是哪些工作更重要，哪些项目对公司更有价值？只有个人的付出和公司的重点方向匹配了，才能在公司的舞台上发挥最大的价值。

大部分职场的人都缺乏全局思考的思维方式，哪怕是技能非常优秀的人。毕竟个人的职业发展毕竟和公司的发展不一定是同向的。但是要在有限的舞蹈，发挥最大的作用，那就需要站得更高，想得更远，这样有限的精力才能投入到最大效能的事情上。

###  9. 勤能补拙，天才加汗水
有时候，态度大于能力。态度好的人，当能力不足时，会选择勤来补拙。

而市场竞争这么激烈，谁也不比谁聪明多少的时候，哪怕你自己认为是上上之才，也得肯拼命。

我所认识的优秀的人，都比没那么突出的人更努力。你看看你身边，是不是这样的？
到比拼智力之前，先比拼一下努力吧。

###  10. 极度务实
务虚有时候也重要，比如团队的文化建设，情感沟通等，对工作效率的提升也有帮助。毕竟虚实相生嘛，做点虚的，干实事的时候，沟通效率也会高一些。

但是过度的务虚却要不得。
比如，讨论工作环境是否舒服啊，这项目这难那难啊，谁又不配合啊。
再比如，嗯，项目进展挺大了，快了，很快就会拿到单子了。嗯，我们做的这个项目国内第一，技术壁垒非常高，做好了可以躺着赚钱。

务实的意思，其实就是说人话，干实事，不整那么虚头巴脑有的没的的事情。
务实的意思，是我们不要光喊口号，老吹嘴巴上的牛逼。

务实的人，脚踏实地，一步一个脚印。
目标可以很远大，但是脚步务必踏实。

###  11. 积极主动
苹果不会无缘无故砸到你的头上的，天下没有免费的午餐。
哪天苹果真的砸下来了，你也得有准备啊，没准备好，没准反而头被砸伤了，心里还一团慌乱。
交给你一件事，预期五分，你能做到七分，那就是积极主动。
做完事情，能主动想改进方案，能主动找Leader问是否有其他项目能帮上忙，这就是积极主动。
事情遇到麻烦了，推不动了，你也停了，这就是不积极不主动。
积极主动的人，积极想解决办法，主动找其他人帮助，主动协调上下游，积极推动事情。
被动的人，也许可以成为不错的执行者，但是一定不会是创造者和创新者。

###  12. 化简为繁
写过代码的人都知道，和上下游打交道的时候，你需要设计足够友好明确的接口（Interface），这样别人看接口就知道怎么调用了，减少沟通成本，也减少了因为误解带来的程序BUG。
设计良好的程序，哪怕实现再复杂，也都是内部的复杂，但是对外却看起来很简洁，似乎云淡风轻。
化简为繁之道，就是设计简洁的接口，让其他人很好理解和决策。

把填空题留给自己，把选择题留给别人。

###  13. 扔掉玻璃心
职场上一般级别越高，压力越大。也许是因为压力大，所以很多Leader难免都有发脾气的时候。
玻璃心的人，别人说了你一句，你就耿耿于怀，怀才不遇的情绪一旦憋够了，就会选择离职走人。
其实业界有几个老板，都是有名的喜欢骂人，比如360的周鸿祎，比如华为的任正非。听说余承东就经常被任正非指着鼻子骂。
骂你，当然是因为你做事不靠谱。不过对事不对人，这次做事不靠谱，不代表你人不靠谱。

放开点，扔掉玻璃心，用自己的努力和成就，证明你值得别人的赞扬。

###  14. 老板不是绊脚石而是垫脚石
大部分人都觉得优秀的同事对自己而言是竞争者。不过其实行业发展这么快，人才需求这么多，谁和谁都没仇没怨。

优秀的人，觉得能和更多优秀的人一起共事是福气。
优秀的人，应该向更优秀的人看齐。

当然，你的老板就是你值得见贤思齐的人。学习他的技能，学习他的做事方式，
有什么好的想法找他聊聊，也许你推不动，他却可以帮你推动。
工作中碰到什么困难，也不妨和他聊聊，作为过来人，他也许搞不定（技能上Leader不如下属挺正常的），但是他往往比你更容易找到能搞定问题的人。

如果你以为你的老板成为你的绊脚石，

###  15. 充分利用资源
老板不是绊脚石而是垫脚石

###  16. 有理有据

###  17. 目标要远大，脚步要踏实
一步一脚印。

###  18. 诚实正直


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNjI3NjQzNTE2LC0yNzI4NDI5MDldfQ==
-->