骑车和打工干活其实一个道理，不信，你读读我的骑行中场思考，看看是不是都可以把骑车两字替换为创业（打工）。

1. 挑好赛道，空的最好，人多路杂不好走，慢。宽敞的赛道，能让你全速前进，享受迎风奔跑的激情。夜晚的赛道就很空，空气也很好，只是有点清凉寂寞。
2. 下坡的时候要加把劲，顺势而为，顺风多骑几步。下坡的时候一般容易松懈，因为你双脚不蹬一步，依然可以享受速度，但不要当顺风而起的猪，应该当御风而起的大鹏。
3. 路途平坦时，要有规律骑，掌握节奏，而不是忽快忽慢，任性妄为。坦途贵在不松懈。
4. 上坡累，要坚持，贵在不放弃。出出汗，迎风吹来的时候才更爽快。
5. 有风的时候舒坦点，不妨挺胸、松手、透透气。不要把自己时刻处于紧绷状态。另外， 有没有“风”，风速和你的速度是相对的，你骑得快，耳边吹过的风声就更明显。
6. 眼光放远，挑好路。路上同行的，逆向的，小狗，乞丐等少不了。眼光放眼，你才能更好地调节方向和控制速度。
7. 碰到车辆中的巨头们，不妨紧追不舍，别怕和巨头撞车，而错过一段路程的速度。大车在前面同向而行，你往往会停下来，等它过去了你再动。大车在你前面朝你走来，还亮着灯，你往往放慢速度，怕你的技术不行，或者对方驾驶水平烂，和你车撞车。其实有时候看起来狭路相逢，其实大车的左右都有足够的空间过你的小车。这时候，胆子要大，手要紧，眼光要细，但不要远远地就被吓怕了。
8. 累了不妨中场休息，想想为什么骑行，比如为了减肥，瘦下来了也许就放弃了骑行了。
9. 骑行的时候，或者中场休息的时候，还是得学会欣赏。比如假如你在后海附近骑行，夜景就蛮漂亮的。北京这两年旅游工作做得不错，蛮多公园，路边走廊的景色也还可以。
10. 找个同行的，更容易坚持。一个人骑两三公里新鲜感十足，挑战极限也刺激，骑远点，或者多骑几次，就容易无聊。有话不知道找谁说，有美景不知道给谁讲，容易憋。不过骑行比创业好，马路边任何喊叫声音再大，也不会骚扰到别人。
11. 路上看到骑得快的，不妨见贤思齐，加速跑起来。迎面看到坚持跑步的熟悉背影，不妨致意下。天地广阔，有同好者，或者通行者，不亦乐乎。
12. 捣鼓下骑行工具。工具（工作环境）不舒服，不可能骑得舒服。再说，工欲善其事，必先利其器，骑行要快的话，从车子到衣服、裤子、手套、鞋子、帽子，不妨都看看，试试是否能提高骑行效率。
13. 转弯（遇到逆境）的时候，看不清方向，应该抓紧车把，随时准备刹车，精力集中，眼光收紧，这时要慢也要快。绕圈骑行的话，速度快慢常常看转弯这一段。
14. 没精力了，注意补给。累了，渴了，买瓶水。但是不要带一堆在身边，这样负累太大。
15. 轻装上阵，不要背一堆东西。都什么时代了，很多事情都是一个二维码的事情。
16. 骑多少看个人素质，也看个人积累阶段。身体状态好，心情好，不妨多骑点，状态不好，不妨慢点，多享受骑行沿途美景。
17. 有时候目的地很重要，有目的地才能坚持到底。不过中间不妨设立几个小目标，就如同Keep等健身应用提示的一样，过了一公里提示下自己，突破了自己的骑行时间了，激励自己一下。一口气能骑到的，都不是远大的目标。
18. 目的地很重要，但是过程更重要。过程无聊，去往目的地的意义就会成为问题。突破个人或者族群极限，到个无人地带写上“XX到此一游”，可以很崇高，也可以很荒谬。人生本来没什么目的地，虽然走向墓地是最终的归宿，却不是目的地。
20. 吃好喝好睡好，才能骑好。


<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbODUxOTU5NzYxLDExMjQ2Nzg4NjNdfQ==
-->