题外话：有段时间没有写正经的文章了，一月底写过一篇有关云壤的文章后，就没有再写和技术有关的文章。

后面写了两篇篇幅较为短小的文章，改了一通现当代诗歌，本来计划写成一个系列，挑选一些个人比较有感觉的现当代诗歌名篇，做一些个人化的解析，同时大胆做改动，提供一个自己的修改版，以供读者参考。当然，使用散文体重写也是值得尝试的，毕竟都可以锻炼文字，而散文和诗歌也各有其美。最近因为阅读其它书籍，也暂时搁下了。

最近阅读了一些职场类的书籍，有不少收获，其中包括《赢》、《商业的本质》、《卓有成效的管理者》等。我在这个公众号断断续续写了好几篇职场发展的文章了，不过其实之前我对职场发展并没有很深入的思考，也不曾系统阅读过相关书籍，也没有仔细研究过几个职场精英的履历。说起职场精英，最近倒是系统阅读了李开复的《世界因你不同》和周鸿祎的《颠覆者》，阅读书籍时，结合自己的经历，往往容易有更多的思考。后面找个时间聊聊阅读这些书籍时自己的一些思考和收获。

有时候我们面试时志得意满，面试的时候对答如流，算法唰唰唰，代码噌噌噌，好不利索。这次总算要过面试了吧？已经能拿个好的 Offer 了吧？哈哈哈！

不过别高兴太早。HR 面并不是走走过场，前面千军万马都过了，技能娴熟，技术面试官人人满意，万里长征可千万别倒在了最后一步。今天我们来说说被 HR 面挂的了情况。

某年月日，有一位仁兄面试一个管理岗，在 HR 面试的时候，有如下对答（实有其事，不过对话是我想当然的）：
```
HR：做技术管理有什么经验呢？
A：首先是揣摩上意，其次是让下属执行。
HR：怎么揣摩上意呢？
A：xxxxxx
```

HR 聊完了后，当即决定挂掉这位候选人。原因就是“揣摩上意”这四个字。

### “揣摩上意”是什么意思？
我们先来看看百度百科上，对揣摩是怎么解释的。

> “揣摩”一词的使用源头，可上溯至2000多年前的战国时代。《史记》里讲到苏秦为了功名，四处游说。结果，“出游数岁，大困而归。”回家后，兄弟嫂妹妻妾一家人没人理他，私下还都嘲笑他的落魄和狼狈。苏秦羞愧极了，暗暗伤心，但是出人头地拜相封侯的野心并没有丧失。他决心让家人对他刮目相视，便闭门不出，把先前的藏书全翻出来，读来读去找到一本周代的书，名叫《阴符》。这本书苏秦读了一年，读出心得来，这个过程曰：“揣摩”。他十分高兴，说：“此可以说当世之君矣！”
> 
> “揣摩”二字十分形象，用语言诱导别人说出真意，然后，慢慢迎合逼近，最终一举俘获。它很容易使人想起某些猫科动物的捕食，悄悄地、不露声色地逼近猎物。
> 
> 不过，“揣摩”之目的既在猎获，难免在揣人之情时，用一些奉承迎合之语。且莫将“揣摩”当成善解人意。

“上意”者，古代指的是皇帝的心思，当然这里是说上头的意思了。揣摩上意，说的就是猜度领导的心思，以投其所好。毕竟让领导爽，是获得升职加薪的重要条件。

那么接下来我来说说为什么这位候选人没有能够顺利通过 HR 关。

### 不应揣摩上意，而应双向沟通

一个公司需要沟通，才能够将公司的使命从上到下顺畅传达，使得员工整体使命一致，共同奔着目标一致前进。那么公司的使命如何传达，便是考验管理层的智慧了。这位候选人选择的是揣摩，说明他和上头的关系比较疏离，沟通不够，因此需要花心思琢磨上头的意思。当然，也有可能是他的领导沟通工作做的不足，导致下属们要纷纷修炼读心术。

好的管理者，应该将公司的使命，团队的目标，定期、明确地传达给团队。而好的执行者，如果对使命和目标理解不足，则应该主动沟通。主动沟通的方式很多，比如：

1. 定期约上级吃饭或者闲聊，了解下公司最近的动向，有什么新项目，团队有什么新的需求，哪些项目比较紧急，哪些团队有什么变动等。

2. 接到上级的任务时，如果上级表达不够清晰，或者自己理解不够深刻，应该当场提出疑问，或者说出自己的几种不同理解，让上级当面确认或者澄清误解。

3. 平时有什么困惑，也可以发个微信消息给上级，说不定就能得到一些额外的信息，以避免一些不必要的猜度。

揣度心思，如果对了，固然可以投其所好，或者是减少上级的沟通成本，但是要是猜错了，并且错误传达给下级，那就会适得其反。大部分情况下，揣摩的结局是“聪明反被聪明误”。在职场中，“赢”是最终目标，而信息的上下通畅，则是“赢”的必要条件。

你不妨想象一下，一个公司里，“你猜我猜大家猜”的环境，会是多么的压抑。互联网公司都是讲究创造性的，更需要开放宽松自由的氛围。

###  君臣与师友

上面分析了下“揣摩”两字，下面分析下“上意”两字。

假如说揣摩是面对不确定性，不懂得沟通的必要性和技巧，那么“上意”两个字则暴露出了和上级相处的不平等性。一定程度上，也折射出了上下级关系的失调和不健康。下面继续引用点百科上的文字（有删减）。

> 上意：君上的心意、意旨。
> 
> 《文子·上礼》：“羣臣推上意而坏常，疎骨肉而自容。”
> 
> 《新唐书·颜真卿传》：“权宠日甚，道路以目，上意不下宣，下情不上达，此权臣蔽主，不遵太宗之法也。”
> 
> 清 昭梿 《啸亭杂录·巴延三》：“时有上亲侍小内臣鄂罗里，人素聪黠，颇解上意。”  

做为管理者，要做的一个重要工作就是做到“上意下宣，下情上达”，假如一味揣摩上意，可能就会糟糕到朝纲大乱了。

“上意”者，就是上头的意思。“上”本来指的是皇上，群臣和皇上的关系本来就不健康，皇上随时可以让群臣死，要做到议论自由，则需要更好的权利结构，否则往往会是下面想要努力向上，却容易落得“文死谏,武死战”的下场。

比较健康的职场关系不应该如同皇帝和臣子，而应该亦师亦友。上级应该用心培养下属，让下属有所成长。而下属成长了，则团队成长了，团队的产出高了，自然上级的晋升机会也有可能打开。

做为管理者，可以尝试做为以下几个事情：
1. 对下属倾囊相授，知无不言，言无不尽。知识在总结和传播的过程中，往往会更加牢固。而往往在讲解时，讲解者自己也会有新的体悟。你带的人假如有一天超过你了，其实你是的财富。你可以想想，你上学时候的老师们，会因为教出了一位比自己出色的学生而自惭形秽甚至恼羞成怒么？从来没有。韩愈早就说过“弟子不必不如师，师不必贤于弟子”。对技能的掌握，不过是“闻道有先后”罢了。

2. 多招聘优秀的人，向下属学习优点。“三人行，必有我师焉。”，没有什么都高人一等的老师，也没有什么都不如你的下属。如果能够以这样的心态来做招聘，那么团队就会越来越强了。当然这个很难，我也没能完全做到。

一个是招聘难，一个是心态难。

优秀的人大家都想要，当然就会出现招聘难的情况。而事情一大堆，事一多，就有难有易，容易的事情自然就不需要那么厉害的人，这时候往往大家就会妥协一下，招聘相对没那么出色的候选人。心态难是说，要招聘比你优秀的人，往往会给自己造成很多的挑战／麻烦，比如说：

-   牛人不好管理怎么办？
    
-   他比我牛，我没有了威信怎么办？
    
-   经常问我一些无法解答的问题怎么办？
    
-   领导岗位的坑就那么多，会不会他过几天抢了我的饭碗？
    
-   牛人挑活怎么办？

诸如此类的心态，相信很多人都有。这个时候弱者往往会选择招聘更弱的，而强者因为知道使自己更强才是保持自己在市场上的竞争力的最佳法宝，因此往往能招聘更强者。毕竟，对强者来说，“此处不留人，自有留人处”，自己进步了，“天涯何处无芳草”对不对？

3. 做好沟通的桥梁作用，做到“上意下宣，下情上达”。传达的信息比如，公司的整体使命，公司的短期目标，长远规划，团队的 OKR ，团队里值得学习的其他人，遇到什么样的问题可以找什么样的人、看什么样的书籍等。

做为下级，当然也没必要把上级当成爷供着，应该经常保持沟通。所有的上级都是用来学习，用来超越的。如果能够经常如同朋友般帮上级分担任务，解决烦恼，那么上级也往往会欣赏和感激你的努力和付出。技术管理者一般喜欢什么样的下级这个问题，以后找时间再专门撰文谈谈。

总之，下级不应该把上级当成不可冒犯的“皇帝”，而应该积极提供建议，支持彼此的不足，相互学习，共同分担。如果有什么好的建议，也应该积极建言，让领导的决策更加高效和英明，让团队的效率更高，产出更好。

心思不是揣摩出来的，而应该是沟通出来的。

健康的上下级关系，不是皇帝和臣子，而是亦师亦友。

  

如此看来，这位候选人挂在了“揣摩上意”上，也算不冤。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMjA2OTI3Mzg1NV19
-->