龙哥，自从你在我住的小区设计了这个独特的广场，七年已过。和你交往也有了八年。早已过了七年之痒，写这一封情书，不为别的，只为了带你逛逛我眼中的世界。“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；”，那些人和事，正如那些花儿，因你看见，所以存在。

终于结束了一天的劳作，回到家中，略显疲倦。喝上一杯茶，我带上耳机，这次我没有听《蓝莲花》，而是点了一首《In my secret life》，一个人走向广场，内心略微疲倦，但并不冰冷。

你设计的广场有如时光隧道，进去看到的是最新的人和事，走到尽头是修建时节的人和事。由于时光太久远，我已经好几年没有走到尽头了，一般从一边进去，逛到熟悉的场景，就从侧门抄近道出来。

我走进隧道，第一个看到的是一位创业者A，他喜欢半夜发音乐，喜欢摇滚和民谣，口味和你几分相似。他是个知名的自媒体，这次没有发表对行业的看法，而是提到他拍了一个真实而随意的视频，因为龙哥你说过“视频动态要真实”。对了，A君前几天说要拿弹弓去广州打龙哥办公室的玻璃，不知道后来怎么样了。A君拍的视频，我凑近看了下，是个站在门口的美女。

我接着漫步，歌词唱到“You were moving so fast”。

接着迈步，见某大佬摆了几张巨幅照片，上面是美国某个展会的盛况。有时候我会有某种错觉，大佬们创业其实和普通创业者的套路类似，只不过普通创业者目前在上班地铁里一个个打扰乘客，让他们关注个二维码或者下载个App，大佬们在国内办个发布会，或者在国外参与个电子消费品展会，小大之别而已。为事业吆喝的热情和势头没什么两样。看了下，产品还蛮亮眼，虽然没有直接购买的冲动，不过我随口赞了一句，“产品不错”。

往前走，是一位初高中女同学，以前班里很受男生欢迎。她打起了个摊位，陈列了很多漂亮的衣服和化妆品。一两个朋友围在那里讨论，除了折扣外，也讨论让朋友在海外帮忙代购是否更划算？另外几个女生在相互夸赞对方的衣服和口红，一会拿出手机自拍，一会让对方帮忙，好做个姿势，或者来个全身照显显身材。我没有在街边摊位买衣服的习惯，于是没有打招呼就急急走开。走了两步，我从口袋里拿出一张符，贴在了这位同学脸上，于是这位同学就在我眼前隐身了。嗯，生活的一些烦琐事儿，虽不足烦恼，但眼不见为净。

继续往前走，是几个朋友在讨论音乐。一位朋友说他最近迷二次元的音乐，觉得《一人之下》的编曲可谓万人之上。另一位朋友说里面的民谣改编很棒，一口川普漂亮得很，显得美国的那位川普一张老脸多么丑。另一位则说，还是日本的动漫音乐最棒。像高畑勋和宫崎骏作品里的音乐，百听不厌。我随声附和了几句，说我觉得中国游戏里的音乐也不错，《古剑奇谭》游戏音乐我听了几百遍。另一位朋友突然说，哦，仙剑里的《亘古谣》她最喜欢。

此时耳机里哼唱的是“But I'm always alone”。我继续往前。

前面有位朋友在画画，画的是牡丹，前不久才开始学习，竟然已小有气候。我竖起了大拇指，微笑而过。

前面突然热闹起来，哦，这几天公司的一位帅小伙B君结婚了。十几个人围绕着他说恭贺新禧。有朋友突然打趣说，B君，要是你这会拿出公司的产品吆喝一声，准保一天销售额超过半年指标。B君笑称，哪敢，我们家那口要是知道了，跪搓衣板少不了。我给这位朋友做了个手势，道了声“新婚快乐”。

“帝都真是见鬼了，两年没见一片雪，估计毛主席他老人家躺在天安门，都不好意思念北国风光了”。
“是呀，听说杭州都早已大雪纷飞，下雪的世界真让人思绪飘扬呀”。
“哈哈，上海的人都谈起曹雪芹的白茫茫一片真干净啦”。
“去年那会有个图，大家还记得么，中国版图白色雄鸡，只有北京一处颜色鲜明，让人好生尴尬”。
一群人在讨论天气。嗯，西学东渐，洋节是其一，谈论天气才是真的叫润物细无声。想当初初中学习英语，总纳闷怎么外国人没事见面就唠嗑天气，咱中国人多么丰衣足食，碰面就是“吃过了么”，“晚上在哪吃的？”。
吐槽天气已经习以为常了，我这边便没凑热闹。

“哇，最近真累，加班到十一点。”我往前走，听到C同学高着嗓门说了这么一句。C同学加班多不多大家不知道，不过只要他加班了大家都知道。古来贤者有言，“酒香还怕巷子深”嘛。不过我比较喜欢陶渊明的潜沉风格，因此没有和C打招呼就经过了。

前面是一位朋友，这几年一直在担任技术高管。“填坑能力是一个人才的核心竞争力”，D高声说道。旁边的几位朋友连声称是。“马云曾经说过一句话，任何团队的核心骨干，都必须学会在没有鼓励，没有认可，没有帮助，没有理解，没有宽容，没有退路，只有压力的情况下，一起和团队获得胜利。......我们必须成为发动机，去影响其他人发光，你自然就是核心。”，D越说越激动。这位朋友不当老师真有点可惜。我在想，他去当CEO训练营的讲师可能也很合适。我暂时没有当CEO的念头，所以也就没参与到这场伟大的演讲中。

前面有个朋友提到了同学E，并拿出来最近和他的合照。我突然好奇起来，怎么这位同学这么久了没有消息，以前他可是同学里的话匣子。虽说飙话的速度可能不及华少，但是人家一天说下来的话称称斤两绝对比华少的重好几斤。存在感一天会刷好几波。哦，想起来了，去年他突然做起生意来，天天给我推销商品，于是我给他贴上了隐身符。我看了下，最近他比较安静，可能生意做失败了，于是把符揭下，好在之后了解他最近的生活动态。

再往前，是一位令人尊敬的长者F，长者的资历和往日荣光数不胜数。听说F之前是个工作狂，后来身体出了点小问题，开始享受生活。认识长者后，一般我都匆匆走过，面带微笑。没有特意打招呼，怕打扰人家。F最常做的事情是，在半夜时分放出来很多佳肴美酒，毕竟知识无涯生有崖，良辰美景不可辜负。F觉得做点“深夜放毒”的恶作剧，能鼓励后生们在成为更好的自己的同时，更加热爱生活。

突然，前面人群中氛围有点不太对。原来是G在帮他的一位表亲募捐。募捐的方式蛮简单的，扫个二维码就行，就仿如寺庙里善男信女把钱投入功德箱。G说道，“亲们，相信我，这绝对是真事，我的表亲家里的儿子得了不治之症，目前刚大三，临近毕业，老人家快要得享天年的当口，老天不待见。那孩子品学兼优，这个学校已经给出具证明了，绝对真人真事！希望亲们能够好人行好事，帮帮忙，积极功德，善莫大焉。”

平时在地铁口经常有行乞的，不过一般都是自己在行乞，所以要么表演夸张，要不羞于见人，难于启齿。如今倒好，为其它人募捐，操作起来和为慈善事业免费当义工别无二致，没什么不好意思的。愿意的人就给点钱，给的钱也不是到自己口袋里，因此也不欠谁的人情。时代毕竟在进步，真好。
偶尔心情好，我会在地铁里布施，偶尔听到朋友讲的或悲惨或动人的故事，也会顺手给点钱，给世界一点善意。不过这次我没有。

此时，耳机里响起“Nobody cares if the people  Live or die”。

这时候我突然想说点什么，好让旁边的朋友们闻声凑过来，大家一起就某个话题切磋琢磨一番。

来点读书心得？ 算了，性萧条年代，忙得连食色性的欲望都没有了，快一个月没正经读书了，来什么读书心得？

那来点编程感悟？算了，在朋友圈隧道里装编程高手的人设已经很多次了，立 Flag 要以 Jeff Dean 为偶像也已好几次，还立 Flag 要一年通读几十本计算机算法经典名著。言多必失，哪天要是一不小心成名了，每个立过的 Flag 都可能成为一记记打过的脸。不装逼，好默默追赶牛逼。

那来点音乐？耳边的音乐《In my secret life》还蛮有感觉的，要不要分享一波？想了想，还是算了，这歌儿前几天可能在国内还没几个人知道，这会儿都快众人皆知了。

于是我正要开嗓，却闭起了嘴巴。继续前行。

前面角落里，几个人在讨论一番热门文章，刊布在某个知名期刊上。这个刊物的发行数量相当可观，差不多有百万用户。主笔是一位朋友。要不要停下了读一读，然后和大家讨论一番？看了下表，时间有点赶，算了。问了下文章的标题，原来是《嘿，大家来看一看看一看》，记在手机里，后来再翻出来阅读。

前面几步，正中立着巨幅广告，是汤唯，她手里捧着一杯热咖啡。隧道里屏幕很少，广告也还不至于烂俗，因此我一般会看看广告几秒钟。毕竟，偶尔看电视时，看广告才是正经事。

再往前走，几个人围在一起，还是在讨论某叔的该文章。走了几步，看到几个朋友围在一起，正好有点冷场，我说，最近有篇文章还不错，挺热的，大家都在讨论，叫《嘿，大家来看一看看一看》，不知道大家听过没有，没听过的可以找来看看。我打算一会回家翻出来读读。一位朋友说，“嗯，这文章我读过，作者还请过喝过一次茶呢，那茶味道真特别”

往前几步，看到了熟悉的场景，A君开始分享他的午夜音乐了。这时，歌曲循环了四五遍。我切换了一首，从旁边的小径离开了时光隧道。

龙哥，不知道这次的时光隧道之旅，是否让你对我眼前的世界更加了解？又或者是我内心的世界？

好了，那些花儿，我已经着力帮你雕刻半小时了。
“你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。”

龙哥，花开花谢终有时。下一个七年，我的眼神可能变花了些，不过我相信，那些花儿也会更明白起来。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzIzMTc1NjI2XX0=
-->