龙哥，自从你在我住的小区设计了这个独特的广场，七年已过。和你交往也有了八年。早已过了七年之痒，写这一封情书，不为别的，只为了带你逛逛我眼中的世界。那些人和事，正如那些花儿，因你看见，所以存在。“你未看此花时，此花与汝心同归于寂；”

终于结束了一年的劳作，回到家中，略显疲倦。喝上一杯茶，我带上了耳机，这次我没有听《蓝莲花》，而是来了一首《In my secret life》，一个人走向广场，内心略微疲倦，但并不冰冷。

你设计的广场有如时光隧道，进去看到的是最新的人和事，走到尽头是修建当天的人和事。由于时光太久远，我已经好几年没有走到尽头了，一般从一边进去，逛到熟悉的场景，就从侧门抄近道出来了。

我走进隧道，第一个看到的是一位创业者A，他喜欢半夜发音乐，喜欢摇滚和民谣，口味和你有点类似。他是个知名的自媒体，这次没有发表对行业的看法，而是提到他拍了一个视频，因为龙哥你说过“视频动态要真实”。对了，A君前几天说要拿弹弓去广州打龙哥办公室的玻璃，不知道后来怎么样了。A君拍了个视频，我凑近看了下，是个迎宾美女。

我接着漫步，歌词唱到“You were moving so fast”。

接着往前，是某大佬摆了几张巨幅照片，上面是美国某个展会的盛况。有时候我会有某种错觉，大佬们创业其实和普通创业者的套路类似，只不过普通创业者目前在上班地铁里一个个打扰乘客，让他们关注个二维码或者下载个App，大佬们在国内办个发布会，或者在国外参与个电子消费品展会，小大之别而已。为事业吆喝的热情和势头如一。看了下，产品还蛮亮眼，虽然没有直接购买的冲动，不过我随口赞了一句，“产品不错”。

往前走，是一位初高中女同学，以前班里很受男生欢迎。她打起了个摊位，陈列了很多漂亮的衣服和化妆品。一两个朋友围在那里讨论，除了折扣外，也讨论让朋友在海外帮忙代购是否更划算？没有在街边摊位买衣服的习惯，于是我没有打招呼就急急走开。走了两步，我从口袋里拿出一张符，贴在了这位同学脸上，于是这位同学就在我眼前隐身了。嗯，生活的一些烦琐，眼不见为净。

继续往前走，是几个朋友在讨论音乐。一位朋友说他最近迷二次元的音乐，觉得《一人之下》的编曲万人之上。另一位朋友说里面的民谣改编很棒。另一位则说，还是日本的动漫音乐最棒。像高畑勋和宫崎骏作品里的音乐，百听不厌。我随声附和了几句，说我觉得中国游戏里的音乐也不错，《古剑奇谭》游戏音乐我听了几百遍。另一位朋友突然说，哦，仙剑里的《亘古谣》她最喜欢。

此时耳机里哼唱的是“But I'm always alone”。我继续往前。

前面有位朋友在画画，画的是牡丹，我竖起了大拇指，微笑而过。

前面突然热闹起来，哦，这几天公司的一位帅小伙B君结婚了。十几个人围绕着他说恭贺新禧。有朋友突然打趣说，B君，要是你这会拿出公司的产品吆喝一声，准保一天销售额超过半年指标。B君笑称，哪敢，我们家那口要是知道了，搓衣板少不了。我给这位朋友做了个手势，道了声“新婚快乐”。

“帝都真是见鬼了，两年没见一滴雪，估计毛主席他老人家躺在天安门，都不好意思念北国风光了”。
“是呀，听说杭州都早大雪纷飞了”。
“哈哈，上海的人都谈起曹雪芹的白茫茫一片真干净啦”。
“去年那会有个图大家还记得么，中国版图雄鸡，只有北京一处颜色鲜明，让人好生尴尬”。
一群人在讨论天气。嗯，西学东渐，洋节是其一，谈论天气才是真润物细无声。想当初初中学习英语，总纳闷怎么外国人没事见面就唠嗑天气，咱中国人多么丰衣足食，碰面就是“吃过了么”，“晚上在哪吃的？”。
吐槽天气已经习以为常了，我这边便没凑热闹。

“哇，最近真累，加班到十一点。”我往前走，听到C同学高着嗓门说了这门一句。C同学加班多不多大家不知道，不过他加班了大家都知道。古来贤者有言，酒香还怕巷子深嘛。不过我比较喜欢陶渊明的潜沉风格，因此没有和C打招呼就经过了。

”你来看此花时，则此花颜色一时明白起来。“


有吐槽房租的，要逃离北上广

有鼓吹团队管理鸡汤的。

嗯，碰到了个二次元。没想到一个技术总监，老是在讨论二次元。强化人设的目的？

我在想，这会我要不要吼一嗓子？来点读书心得？来点编程感悟？算了，太活跃老板觉得自己无所事事怎么办？

广场里出现了一个募集资金的，说是亲人的亲人得了绝症。类似地铁里行乞。要不要看看详情？要不要施舍一番？

碰到好几个角落里，几个人在讨论一番热门文章，还是朋友圈的的人写的。要不要读？时间有点赶啊。算了，听一下大家在讨论啥，先记下来文章标题吧。

逛完，花了二十五分钟。

离开，音乐隐去。

几点:点赞，评论，分享(参与讨论，走到别的角落发起讨论)，主动发起新的话题(发朋友圈)。屏蔽别人，隐身自己(全部隐身，相当于潜水派，部分，相当于对某些人不可见)。三天可见。突然讨论到某个同学，最近这么安静，原来是被屏蔽了，看了下最近忙啥，考虑放回来(贴隐身符，揭掉隐身符)。

小视频，广告位(瑞幸咖啡)。有的人不在，但是立了flag，毕业前不在。
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbNzE4NDA0ODQzXX0=
-->