工作中碰到以下好几个情况：

1. 很多程序员，技术能力还过得去，但是有时候碰到问题了，找我过去解决，结果打开浏览器，我输入几个英文关键词，搜索结果出来的却是百度的搜索结果，可想而知，搜索结果很差。

2. 当我翻看邮件，或者翻看最近一段时间代码提交记录的时候，发现很多中文。比如“解决程序崩溃问题”，“修复在XX情况下的异常”等。当在大部分commit log 都是英文的情况下，碰到这么几行特殊语言构成的提交日志，总感觉有碍观瞻。语言不同，意味着在搜索的时候，你使用英文的关键词检索不到对应的日志。而大家知道，做一个跨英语的搜索难度是多么的大（现在主流的搜索引擎都没能很好地支持跨语言信息检索）

3. 当你准备做Code Review的时候，发现Review Request  里，包括标题和描述信息，都是使用中文。甚至在代码中，也有很多的中文注释。如果是新写的文件，使用英文倒还好，但是在现有的文件中增加一些新的代码，突然在英文世界里冒出几句中国话，就有点“鹤立鸡群”的感觉。

4. 有一些程序员知道谷歌的好，但是就是没有勇气使用它，依然每天坚持给百度贡献流量。给百度贡献流量本身没什么错，哪怕你每天骂百度的技术搜索搜索结果不好，但是身体依然很诚实，这都没问题。问题在于，就是使用中文搜索，也还是谷歌的搜索结果好啊。假如你已经具备了使用谷歌搜索的条件，那为什么不使用谷歌么？

5. 有一些朋友有勇气使用谷歌进行搜索了，但是却不知道输入什么关键词比较好。搜索个简单的问题，往往耗费很多时间。问题在哪？

6. 写一封邮件，可能只有几百个字，但是语法错误到处都是。自己觉得真牛，这么复杂的问题，我都能使用英文写出来（其实大部分都是谷歌翻译出来的），自我感动。其实看邮件的人是不好意思指出来，调动自己超强的语言模型，自动进行错误兼容了。

怎么样，上面的场景是否在你工作中也是曾相似？这里先摆出我个人的结论：
**连怎么才能使用Google的程序员不是好程序员**

**连怎么使用英文进行搜索的程序员不是好程序员**

**连怎么使用英文写代码都不上手的程序员不是好程序员**

**有Google可用，却没有勇气使用它的程序员不是好程序员**

以下简单分享下，为什么在平时的工作学习中，使用英文很重要。同时列举一些经验，怎么更好地使用恰当的英文关键词进行搜索。

- **百度的搜索结果还不够好**。哪怕是中文搜索，技术领域的结果依然不乐观。倒不一定是百度的搜索技术不行，而是因为**巧妇难为无米之炊**，中文世界里的技术资料比英文本来就少。
- **在搜索领域，谷歌依然是百度他爷**。海外有StackOverflow这样的网站，也有Quora 这样的通用问答网站，更有最大的同性交友社区，社区里开源项目的Issues，都是非常好的技术问答。
- **工作中使用的操作系统，请把语言设置为英文**。工作中不少朋友总是把系统语言设置为中文，导致很多问题，比如要进入某个目录，还地切换到中文输入法，或者需要使用复制粘贴。因为文件路径里，有诸如“桌面”，“下载”等中文字符。为什么我只想安安静静写个代码，你非要给我扯操作系统的语言设置？因为你系统语言是中文，很多东西都因之而输出中文。比如安装个软件，错误提示使用中文。编译个程序，编译错误信息使用中文。而使用这些中文去搜索，中国网友们又没有提供很好的答案。但是假如系统语言是英文，编译错误是英文，那你拷贝复制下英文提示，Google上随便一搜索，大概率第一页就能找到解决方案。
- **Google除了网页搜索，还有更给力的论文搜索**。而对解决大部分深度问题，论文更有参考价值。论文搜索提供了引用次数，质量更可信。同时论文里的参考论文，足够让你按图索骥，让你了解这个话题和领域的历史，熟悉当前的研究热点。
- **Commit Log等信息使用英文，有利于做国际化项目**。比如你要写个Release Note，对外输出，都不用辛苦翻译。很多人觉得我们就一小公司，哪有什么工作场景需要使用英文？其实不然，我们公司也不大，但是经常有其他国家的合作伙伴。
- **连使用英文进行搜索的勇气都没有，说明自己的技术自信还不够**。中文世界的技术翻译，翻译地好的其实不多。国内编写的教材倒是都还通顺，但是国内编写的教材，**编**的成分大过写的成分(没好意思说人家是抄的)，原创性不够强。并且国内的环境比较奇怪，真正有经验的大佬不怎么喜欢写文章和写书，可能因为稿费确实跟不上。辛辛苦苦忙活一年，写一本书才赚个几万块钱，确实不如直接写点代码，或者给别人当个技术顾问。
- **不敢使用英文，失去的不仅是搜索，而是一大堆好东西**。那么学好英文，有什么好呢？1，能慢慢去阅读英文版技术书籍。不仅是质量好，原汁原味，而且很多时候影印版比中文版还便宜。2，能有勇气去看论文。到目前位置，绝大部分**有价值**的计算机科学的论文，都是英文写的。注意，我使用的是有价值，而不是优秀，因为大部分论文都是垃圾。3，碰到问题了，才能第一时间想到使用比较精确的描述，去英文世界提问。比如在GitHub项目中，在StackOverflow 网站。而很多时候提问时是需要贴上代码的，假如你代码里的注释都是中文的，问个问题你都需要翻译一番，累不累啊？
- 平时使用中文，反向翻译成英文，可能就不够精确了。很简单的道理，任何东西转手几次，难免文不达意。这个时候你问个问题，写个邮件，可能使用的技术术语就容易让人摸不着头脑。


总之，**当个好程序员和写好代码的道路千万条，一条必经之路就是学好、用好英文**（至少能熟练读，能准确搜索，能简单写）。如果使用英文来搜索个技术问题的决心和勇气都拿不出来，那你凭什么能有信心去阅读最好的技术书籍，最优秀的技术论文，阅读最顶尖的开源项目（大部分项目的在线文档都还没有中文翻译）？

收起你的侥幸心理，别再告诉自己，英文很烂照样可以写很棒的代码。事实是你会被无数次打脸。比如你费了九牛二虎之二，怎么也找不到一个编译问题的解决方案，踌躇莫展，你旁边的同事拷贝复制一番，几秒钟找到完美解决方案。比如你搜索个问题，翻了好几页都没有合适的，你同事在你的搜索关键词里，添加或者替换了一两个词，一下子就帮你找到了答案。这些时候你有没有突然冲动，想要立个FLAG：

**从明天起，做一个幸福的人，阅读、写注释，搜索问题。
从明天起，学习英文读和写。**
我有英文技能，面朝世界，春暖花开

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTQwNDQ0Mzg1OF19
-->