之前曾经流行过一篇文章，说的是一位北大的学妹，毕业后入职一个月就离职，那会本公众号还就此写了一篇文章《[两个北大人的职场经验对谈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484494&idx=1&sn=e47d8cdb1e509e227d11d931464ccc5e&chksm=eb6bda84dc1c53922ff6078e82f1d6b70a853df8bf956b77bff0301698b507b4ea4f01bcdaf0&scene=21#wechat_redirect)》谈了些我们自己的职场经验。那会我以为，刚毕业就离职应该少之又少，最近我才发现不算个例。最近我面试了一些北大清华的学生，他们有一个共同的特点——半年不到就跳槽。7月份毕业入职，到现在还不到半年。

按理说，刚毕业没几天就换工作，对自己没什么大的帮助，找工作的时候，招聘方难免会多问一句“问什么这么快就要换工作？”。招聘方喜欢招聘和培养应届生，其中最主要的原因就是：毕业生一般第一个工作会持续两年以上。这下可好，应届生梦碎第一家公司，而招聘方的如意算盘也破碎了，两败俱伤。

虽然他们知道几个月就跳槽是职场生涯开头的一处败笔，那么究竟是什么原因使得他们坚定地要换工作呢？  

总结起来主要有：

-   **匆忙下嫁**。找工作的时候比较匆忙，找到一个薪资还过得去的，就停止了校招环节了。毕竟，校招的日子并不好过，刷题，笔试，一轮又一轮的面试，可谓身心俱疲。
    
-   **钱没给够**。工作后发现薪资比周边的同学低一些，但是自我感觉能力不错，薪资应该匹配上我的能力。当初求职的时候，薪资低一些觉得还好，只要比下有余就行，跳槽的时候，无不觉得是个心里过不去的坎。有时候一个理由本不是你的理由，但当你需要一个理由的时候，它就自然成为了你口中的理由。
    
-   **心受委屈了**。去了个大企业，或许还是 BAT， 但是发现“妈蛋，周边的同事一个个都不如我”。我才刚毕业好不好，拜托，我是新人，我是要来学习的，不是来纯输出的，更不是来教一帮毕业三五年的人怎么工作、怎么写代码的。钱没给够也就算了，还TMD一堆烂怂，你说我心里委屈不委屈？
    
-   **外面的世界原来比想象中美好**。原先抱着试一试的态度，没想到 Offer 一拿一个准，面试才刚结束，那头电话里 HR 就给承诺了 Offer。既然外面的世界那么美好，那我为什么要死守着老地方不走呢？

他们的诉求也很简单，总结起来就一句话：“钱多事好成长快”：

1，要钱。跳槽一般都能加薪，别说有了工作经验了，就说每一年的应届生行情吧，也是在不断地水涨船高。只要你通过了面试，加薪总是最低的要求。现在的互联网公司，哪怕你年薪百万，真通过了面试，用人方怎么也要拿出点诚意出来，没加现金也要加点股票。

2，要团队和项目。团队边缘的不要，团队边缘，自然意味着产品边缘，不容易做贡献啊。团队边缘，公司再牛逼也没意思，我都北大清华了，去 BAT 什么时候不行啊，我还镀什么金啊？团队不好，天天内斗，妈蛋，在家天天看宫斗还不够，合着我来公司还天天看活生生的宫斗大戏啊？

3，要技术和成长。既然 BAT 都没法保证技术牛逼，那我换工作可要谨慎了，一定要找一个技术牛逼的，能镇得住自己的。面试的时候问一下公司的核心技术都是什么呀，团队里都使用到什么技术呀，我过来会参与哪些方向呀，诸如此类，生怕自己过来了，技术还是唯我独尊，原地踏步。

不过互联网就那么大，要让北大清华还算优良的应届生有成长（不是自学而来的成长），又谈何容易。这类面试者，我一般给他们几个建议：

-   趁热打铁。既然决定跳槽，那么就干脆利落，省得浪费了更多的时间在求职上。不要拿了很多 Offer 后，反而后悔自己跳槽的决定了。假如下一家的团队和技术比当前的好，先不管薪资高低，先跳过去得了，原因很简单，早跳早换一个更容易成长的环境。
    
-   鱼和熊掌不可兼得。“钱多事好成长快”恐怕是这些同学们的共同追求。不过我们要反问一下自己，我是中国最优秀的人才么？如果自己不算最优秀，凭什么最好的工作会青睐自己？咱先不要一箭双雕，咱先追求一个就好。三个里追求一个，那当然是成长快最为核心。因为你自己成长了，自然薪资就上去了，自己成长了，好项目自然就会落到你头上。难的项目，需要优秀的人，只有自己成长为优秀的人，才能够匹配上具有挑战性的项目。
    
-   冲动是魔鬼，三思而后行。如果仅仅是一时不爽，但是团队还可以，团队里还有能力和眼界远远高于自己的同事，那么不妨考虑继续留下来，毕竟工作三五个月就换工作，不是很值得说道的经历。不爽的原因也很多，可能是自己的问题，这时候也应该反思一下自己，是否是自己哪里做得不好？是不是只有自己不爽，但是团队里其他同一届的新同事却干活起劲？

不爽了，跳槽当然是一了百了的解决方案。那么，假如不跳槽，是不是真的就不能成长了呢？是不是一定要找一家牛逼的公司，找一个牛逼的团队，才能实现个人成长呢？当然不是。我之前写过几篇文章，谈及如何在一家不那么理想的公司里，通过自己的努力和主动性，实现个人成长。文章列在下面，大家可以参考下：


[慢人一拍，怎么弯道超车？基础不好，怎么迎头赶上？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484686&idx=1&sn=8cd039f196fbc75812d860b4c69495e4&chksm=eb6bdbc4dc1c52d25ce45f2481157e80f26409bf2e841939066d1103f4f243a69dc752273f03&scene=21#wechat_redirect)

[在小公司，实习生和职场新人，学什么？怎么学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484322&idx=1&sn=1886dfe6a3013b834b96e0cab8471efe&chksm=eb6bdd68dc1c547e840ecc413a5eb90a1888dae9b43e208e00d6901fc39954f210c8438b1aef&scene=21#wechat_redirect)  

[面试求职的几个不同阶段](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484820&idx=1&sn=2d82435ccf1b48f50990887731c1df47&chksm=eb6bdb5edc1c52484a8ac35aa772bbf5d3fed1a99890503cdd09f1681d4959694b85f4a633a4&scene=21#wechat_redirect)

  

好了，这里的分享就到这里，希望那几位同学都能找到自己满意的下一家，或解开自己的心结，快乐工作，并在工作中快速成长。

  

眼看校园招聘已接近尾声，如果有不满意的同学，建议在春季招聘的时候，再尝试尝试，或者是让朋友帮忙推荐到一些公司，再对比看看，毕竟，这会的深思熟虑，可能就可以避免出现毕业三个月就想跳槽的悲催和无奈。很多创业公司还是需要大量人才的，比如笔者所在的公司。

  

如果你是应届生，还想看看其它机会，可以留言给我，我的公众号留有个人联系方式，我想有心的人应该很容易找到。

  

至于面试经验，本公众号已经分享了很多了，好几个谷歌和微软的朋友，已经在本公众号知无不尽地分享了他们的面经，自己找找吧，有心的人应该也很容易找到。

（文本为公众号旧文重发）
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTY1NzY2Mzg5OV19
-->