> 作者：叶顺平、孙小柔

今天有一篇文章《[一个月就辞职：一个北大女生的求职悲欢](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODMwMzU5OA==&mid=2651827728&idx=1&sn=bf95ac75bae199eb0edcff1555ce72ef&chksm=bd37cc118a404507c3ef526005269dacabb43ce23c12f24e58921dcd3065e6a1a33d9394183c&scene=21#wechat_redirect)》刷爆了朋友圈，作者是一个今年刚毕业的北大女生。同为北大过来人，对学妹的这篇文章深有感触。我这几年面试过的公司没几家，不过面试过的人倒是非常多；而之前和我做过一次实习经验对谈（点此阅读：《[互联网实习与校招攻略大全｜这一次，面试官和面试者搞了个深度对谈](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484250&idx=1&sn=4d2738008bb5d85614679b36d1fd2fe4&chksm=eb6bdd90dc1c54862ec142f56d0e202d805104ac2027573c30d8b2d617deef4c9e3a1c49f110&scene=21#wechat_redirect)》）的孙小柔同学，则在校园招聘的时候，两三个月面试过几十家公司，拿到几十个 Offer。我们两个彼此的经历不同，和那位北大学妹的经历也不尽相同，但是心路历程中却有很多相似的共鸣，对于学妹求职过程中的困难感到非常的揪心。在抒发感情的时候可以用力宣泄，但在该解决问题的时候还需要讲究策略。所以这里我们决定再做一次对话，分享大家在实习和校园招聘中遇到的困惑，各种选择权衡取舍的烦恼等，同时就学妹遇到的困难，提供一些作为过来人的想法和可能的改进方案。

总结起来就是：战略上做最充分的规划，战术上能应对最坏的预期；向亲近的人沟通求助，帮助亲近的人分析问题；保留尽可能多的可能性，最大化地使用已有的资源；勇敢地坚定选择，也勇敢地去放弃。希望对广大准备实习、实习中的同学，正在经历校园招聘的同学，或者刚刚毕业进入职场的同学，有一些帮助。

野云飞：小柔同学，今天有一篇北大学妹的文章刷遍了朋友圈，不知道远在加拿大的你，是否朋友圈也热传此文，并感受到了今年校园招聘的热浪滔天。

孙小柔：我也是去年刚毕业，朋友圈的小伙伴许多是差不多刚刚毕业经历校招加入职场的同学，或者是正在参加校招找工作以及找实习筹备来年校招的学弟学妹，因而朋友圈被刷屏了。我几乎是在第一时间读完了整个故事，那种渺小的自己在求职的洪流中徘徊、纠结、困惑、无助的情绪一下子占据了我的内心，一下子勾起了自己参加校园招聘奔波面试的记忆线。我相信凡是体验过校园招聘的同学，都有会有相似的经历和感触，毕竟找工作的苦楚大家都有，爱情的障碍大家也都遇到过。不过还好，学妹的故事最终算是有了一个解决了问题的结局，让我在读到最后的时候，还是相信付出是一定会有回报的。

野云飞：我想这篇文章能够得到大家的广泛认同，引起大家较强的情感共鸣，除了和校园爱情的酸甜苦辣有关，可能和大家在校园招聘中多少都有相似的困惑和迷茫有关。文章写出了大家的共同苦楚。有意思的是，我朋友圈有一个北大的学弟，半夜发了条朋友圈消息，说他今天思绪万千，彻夜难眠，竟然开始讨厌起那位学妹（对他而言算是学姐）的分享了。我相信，不是因为他讨厌文章，而是他对即将面临的校园招聘迷茫期，开始有了更深刻的认识。希望我们的这次分享，能够让他读完后少些迷茫，睡得更香。

### 城市选择

野云飞：有一个问题我挺感兴趣的。文中的北大学妹，选择了离开北京。不知道你为什么在毕业后离开北京？你当初选择的城市都有哪些考虑呢？在你们同学里，在城市选择方面，都遇到哪些典型的困惑？

孙小柔：我觉得城市选择的出发点主要有关个人背景、个人喜好、行业等。比如说北京，对于互联网行业来说，就是最大的中心；但是对于我个人喜好而言，如果考虑到自然环境、生活状态，我可能就会把北京的优先级降低一些。不过我觉得在城市选择这个问题上，在校招投递简历的阶段，先不要给自己设置太多的限制，哪里都投投，保留尽可能多的可能性；真正拿到 Offer ，要抉择去哪儿的时候，再更加深入地思考并明确这个问题。在选择城市的时候，与亲近的人充分沟通是非常重要的，如果有能在一起的机会，大家都觉得合适，皆大欢喜；如果情况不够理想，也需要沟通考虑怎么解决。此外，积极地帮亲近的人分析选择也是很重要的，可能对方会因为自己的原因在选择上做出一些改变，需要自己的理解与支持，这个时候你的行为就是一种责任。但是总归而言，并不是说此时的选择就决定了一定要在哪个城市待一辈子，觉得选错了，再改也是可以的嘛，比如那位北大学妹「一个月就辞职」，就有种快刀斩乱麻的决绝，让人不禁拍手称快。

我观察到，我的同学在城市选择上遇到更多的是一些现实问题，比如户口、房价等等。如果想在一个城市扎根，户口是必不可少的，房价也是必须考虑的因素。有些同学，为了户口可能就去了一些银行国企等等，不过据我所知，他们有些人已经完成了拿到户口就跳槽的大业。我想这些问题也是野云老兄时刻面对的吧。你来北京有多少年了？

野云飞： 掐指一数，来北京已经快十年了。苏子写过「十年生死两茫茫」，北京这十年的变化又何尝不大。刚来北京的时候，正好是 08 年，那会全球的目光都停留在北京奥林匹克赛场上。当时空气清新，万里无霾，大家都为自己的前程努力，而不是后来的争着「为人民服务」。后面的几年，经历了雾霾的严峻，经历了北京老百姓对雾霾的自我解嘲。不过幸运的是，这两年北京的空气日渐好转。大家也不再天天转发什么要离开北京，离开北上广的文章了。

孙小柔：你在求职的时候有考虑过其它城市么？

野云飞：当然也有。我是福建人，大家都知道福建 IT 发展一般。当时我拿到了福建最好的一个 IT 公司的 Offer，面试很简单，就一两个电话面试。不过我并没有考虑回家发展。原因很简单：北京的好公司更多，机会更多，挑战更大。当时我也有类似那位学妹的问题，我女朋友当时也刚毕业，不过她是本科毕业。非常感动的是，她孤身一人来到了北京，孤身一人找工作。她后来在四大成为了她们那波里最年轻的经理，职场之路还算顺遂。不过当时她刚来北京的时候，就业就比较难了。当时她选择了先去一家国内所，在那工作了一两年后，才辗转去四大工作。对于她的勇敢和付出，我心怀感激，也心中有愧。

正如那位学妹的文章所写，女生在选择的时候，更伟大，她们更能从对方发展考虑，选择牺牲和成全对方。当然反过来，男生们也应该更多地从女生的需求和理想出发，相互扶持，达到最优。为了自己的爱人，奔波面试，辗转去一个陌生的城市发展，对谁都是一个挑战。深爱对方，那么选择为对方更多地出谋策划，就是应尽的指责了。

我女朋友当时也遇到类似的问题，她自读书后，基本没离开过家乡城市，父母也不太同意她孤身一人去北京闯荡。北京那么大，她没有独立生活过，该如何立足？在家乡那边，她也拿到了几个银行的 Offer，不过她最终都放弃了。选择在北京和我一起奋斗。

奋斗的感觉真好，不管你在哪座城市，尘世走一遭，让自己躁起来。

### 行业选择

野云飞：那位学妹提到，「除地产外，我也投了几家位于杭州的国企和银行。反正，这时候，什么行业、什么个人志趣、什么职业规划，都成了奢侈的东西。」。正如我们所知，要不要为了户口去银行等行业，要不要选择考公务员等，都是应届求职者的迷茫点，你我可能都有过这样的困惑。下面我们聊聊行业选择的话题吧。你当时投过互联网外的行业么？比如银行？

孙小柔：城市选择以及行业选择，综合而言是一种战略上的规划，有了这个规划，明白自己想要的目标是什么，能够更有效地指导自己的行动。同样，讲道理来说，在行业选择是也是应该尽可能多地投一投，保留尽可能多的可能性。但是互联网行业涉及的东西实在是太庞大了，尤其是对于我们做软件开发的而言。细分下来，搜索、社交、电商、生活服务、游戏、互联网金融、视频、广告等等领域已经眼花缭乱，涉及的公司都投递一份简历，已然疲于奔命在满满的面试安排之中，所以我当时就没有投过互联网之外的行业。我认识不少当时一起参加校招的同学，他们有一些投递过金融公司，他们是更喜欢金融行业西装革履上班高大上的那种感觉。那么，你当时的情况又是怎么样的呢？

野云飞：我当时几乎没有正经找过什么工作。具体可以参考我的分享文章：《[实习经验分享之二 | 记我呆过的牛人密度最高的技术团队](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484330&idx=1&sn=db3b1e7f9074e4d816fe77206bdbb9dc&chksm=eb6bdd60dc1c5476f393f7c0a14df74a67b00cb0d36335fe3d0671837c5449f9109dab71f85a&scene=21#wechat_redirect)》。总结起来就是，我走的正好是那位学妹一开始想走的路：在一个公司实习，规避校园招聘的烦恼万千。当然可能我是因为不够勇敢，才没怎么走一遭糟心的校园求职之路。我在实习的那家公司呆下来了，并因为实习表现还不错，意外获得了回报：当时我们的 CTO 帮我解决了户口，而公司当时并没有户口指标。世界就是这么奇妙，你跳跳跳，并不会换来笑笑笑。

不过我在做应届生面试的时候，我们发现很多优秀的毕业生，是会为了解决户口，或者和那位学妹一样，为了和对方呆在一个城市，而选择了非互联网的行业。

孙小柔：文章中提到：「可不用太久，区区一年以后，互联网营销、传播、内容、创意领域将永远地对我关闭一切机遇。」。你感觉如果应届工作的时候，离开互联网行业，一年后，很难找互联网的工作么？

野云飞：那当然不是。那位北大学妹，从事的方向是营销，营销这个东西，其实和行业没有太大的关系。很多营销反而传统行业玩得更溜，三百六十行，行行都需要营销。不少互联网的营销高手，也都是其它行业来的，或者是从专业做营销的行业来的。

互联网更新迭代更快，新的营销手段更是层出不穷。这个学妹自己运营公众账号，做过几百万玩家的在线游戏，本身就对这个方向很有天赋。只要她没退步，不松懈，有进步，随时都有互联网的机会。

技术的也一样。我们招聘的很多技术人，其实也不是互联网过来的，而是从通讯等行业过来的。原因很简单，大家都是玩编程，使用的都是 C、C++、Java 等，技术连国界都没有，更何况行业的界限？

和这位学妹挺相似的，我认识一个北大学弟，他在该毕业的时候，选择创业了一年，因此申请延后一年毕业，毕业后他去了银行。和他接触下来，我觉得他非常优秀，对产品，对运营都有很多独到的体悟。他并没有因为去了银行，就受不了，分分钟想逃离，而是干一行深入一行。目前他在银行是很重要的角色，做项目管理，管理几十个人，管理和协调、沟通能力得到了非常好的锻炼。每一个角色，都让他变成更优秀的创业者。我相信，他的产品嗅觉，足够让他在短时间内搞定很多产品经理职位，即使是很多优秀的互联网公司。

### 公司类型选择

> 小的互联网公司，干脆地拒掉了她的简历。
> 
> 大的互联网公司，发来了拒信。
> 
> B、C轮的互联网公司与她相谈甚欢、对她赞赏有加、向她表示热烈欢迎，可最终还是没有发给她Offer.

野云飞：那位学妹提到，在面试时，她「也有太多太多的谎话。」其中说到一句：「我喜欢小公司的氛围。」。看起来这个学妹不太喜欢小公司的氛围。不幸的是，我工作了六七年，呆过的却都是小公司，虽然我也经历了小公司从十几个人发展到四五百人的整个过程。碰巧，你目前呆的公司，正是全球的 IT 巨头。你感觉小公司和大公司的氛围，你更喜欢什么样的？国内国外的公司，有什么区别呢？

孙小柔：我个人感觉而言，从技术层面上说，小公司的好处在于能够有机会接触、理解、搭建一整个系统和一整套基础工具，了解一个系统各个层次上的需求和实现细节（不限于技术系统）；而大公司各种流程规范、成体系的「轮子」、「工具」、严格的测试验证步骤等等比较完善。那么基于这样的技术层面，可以推导出日常工作交流层面的状态：小公司核心业务规模有限，公司人员点对点交流更频繁；而大公司业务规模大，会分为team内部的交流和team之间的交流。因而，可能小公司的人际关系来得更加的紧密。这种情况的好处是工作交流氛围会比较自由，而潜在的问题是：可能导致工作与生活混为一谈，傻傻分不清。国外的公司就特别追求 work/life balance ，比如安排活动绝对保证不占据私人时间和空间。

同样在公司类型选择时，也可以大公司小公司先都投上，保留尽可能多的可能性。人家要不要还不一定呢，先拿到面试机会，通过了皆大欢喜，再考虑是不是喜欢；通不过也增长了面试实战经验，换一家再战。

野云飞：既然说到国外，你去了国外，会不会感觉去国几年，到时候回国内发展，会不习惯国内的互联网氛围？

孙小柔：这个确实是有可能的。比如说现在国内如火如荼的共享单车，如果当时 ofo 不是从北大校园开始做起的话，我可能在了解的节奏上已经落后于时代了。而且，在和这边来了比较久的同事聊天的时候，我也发现他们对于「新零售」、「当天就到的快递」这些已经完全无法想象了。当然不希望自己落伍太多，所以在手机上装了两个新闻客户端，并关注了一众技术方面的公众号，希望能随时充实自己。您对于大公司和小公司的偏好如何呢？

野云飞：我面试过大公司，也拿到过百度的 Offer，在我毕业一年的时候，百度给我差不多 T5 封顶的 Offer（四十万左右的现金加部分股票），但是我并没有去。可能我还是呆惯了小公司吧，反而怕自己到大公司不适应。不过奇怪的是，在很多人印象中，小公司太辛苦，经常 996，加班每日每夜。到最近我才知道，阿里的某个部门，经常加班到晚上两三点，并习以为常。看来，论加班强度，庞然大物照样十八般武术，和小公司比，不过是小巫见大巫。

孙小柔：那么， 是什么让你呆在小公司里呢？

野云飞：可能有几个方面的原因。

1，小公司给我的空间更大。比如我之前呆过的第一家实习公司，我去的时候，公司才不到十个人。后来在那边，我在还是实习的时候，就有带团队的机会，有面试别人的机会。我前段时间写过一篇文章，分享了下怎么在小公司快速学习，实现野蛮生长，有兴趣的同学可以参考阅读下：《[实习经验分享之一 | 在小公司，实习生和职场新人，学什么？怎么学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484322&idx=1&sn=1886dfe6a3013b834b96e0cab8471efe&chksm=eb6bdd68dc1c547e840ecc413a5eb90a1888dae9b43e208e00d6901fc39954f210c8438b1aef&scene=21#wechat_redirect)》。

2，小公司从 0 到 1， 能够有更好的奠基。比如我们码农写代码，如果在小公司，有可能从头开始就构建自己喜欢的、觉得舒服的代码基础库，选择方便高效的编译工具，舒服的开发平台，升级最高版本的编译器等。而这些在大公司，很多时候是想起来简单，做起来难。当然，很多大公司，有一些小组可能也比较舒服，因为小组 Leader 如果比较有经验的话，是可以一开始就构建非常好的工程环境的。在哪里工作都是写代码，为什么不选择让自己写代码更舒服的一家呢？

3，经历小公司的成长，能锻炼自己多方面的能力。比如你假如有能力从小兵做到高级工程师，再做到架构师，甚至到技术总监或者进入公司决策层，那么你能够得到的锻炼，能接触到的人，都是一笔笔财富，而这些财富，可能大公司里一时无法获取到。当然，如果是有志创业的话，有一段小公司的从业经历，其实也不错。

孙小柔：记得你分享过一篇实习攻略，不少人觉得很有帮助，也就是那篇《[技术实习攻略——记我熟悉的那些北大清华实习生们](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484243&idx=1&sn=03122fbfec3b244d2b11026881fa304e&chksm=eb6bdd99dc1c548f057f4b1948ff04de1e46cea39af7d7cf13abb88e44a2d68d788c6344f63c&scene=21#wechat_redirect)》，你能不能在这里再简单总结分享下？

野云飞：当然可以，那篇文章里，我提到了三类实习生：

> 有一类实习生，只追求名头，不追求成长。 
> 有一类实习生，只追求成长，不追求名头。
> 有一类实习生，得过且过。

其实那篇文字里说的虽然是实习生，对职场新人也完全适用。公司无大小，能得到最快成长的公司，才是对你最好的公司。最优秀的实习，和最优秀的职场新秀一样，都有以下几个共同特点：「人聪明，基础扎实，技术面广，说话好玩有趣，沟通能力强，有问题总能问到点上，不挑活，以解决问题为乐，往往是这类实习生的共同点。」有兴趣的读者，可以阅读原文。

### 实习经验储备

野云飞：那位学妹提到，她实习过很多家互联网公司。一般这种实习的公司会给 Offer 么？

孙小柔：一般表现优秀的话会给 Offer，有一些公司需要走相对简单的面试流程，有一些公司，尤其是创业公司，甚至都不需要面试，直接会根据实习表现发 Offer 。表现优秀的实习生，企业甚至会竭尽所能，留住人才。毕竟这年头，互联网的优秀人才供不应求嘛。

野云飞：你之前实习的情况，和这位学妹有什么不一样的么？

孙小柔：其实我的实习经历并不丰富，感觉还是因为人太宅了，喜欢待在学校里，所以找实习丰富一下经历和经验的想法，到了比较晚的时候才有。我最早的实习是在一家上市游戏公司的数据分析部门，之后尝试过当时最火爆的「中关村创业大街」上的初创公司，再之后就是比较中规中矩的外企，最后就是你所在的公司了。这么说来，我在不同发展阶段、不同规模大小、不同业务类型的公司都有蹭过实习经历吧。不过在之前几家公司实习时，比较早，还没到校招时间，当时还不涉及校招转正等等，只有在最后两段实习，才会涉及到转正 Offer 。外企的转正流程非常正规，没什么特殊的过程。最后你们公司那边的情况，你知道的……

野云飞：我当然知道，我到现在还对你没加入我们这事儿耿耿于怀呢：）你在选择实习单位的时候，有什么倾向，又碰到哪些困惑？比如，你实习过的公司给你发了 Offer， 你会不会左右为难？

孙小柔：困惑大家都有。不过选择实习我一般会倾向选择能学习自己想要的技能的单位。比如当时选择到你们组实习，就是觉得能够进一步锻炼下自己的工程能力。实习的公司给 Offer， 是挺让人为难的，毕竟大家处理一段时间，都有不浅的感情，拒绝总是难为情，何况还是有交情，你说狠心拒绝行不行？

理性而言，能拿到的Offer就先接下。因为之后能做的一切的选择和权衡取舍都是站在有 Offer 的出发点之上的，不能假设自己拿了其他Offer所以要拒绝现有Offer吧，何况这时候连这个Offer都没拿到。而且有Offer在手的情况下，心理状态、生活状态都能得到一定程度的放松，之后的校招状态是否也能调整得更好呢？此外，有Offer对于面试其他公司来说，是一种来自同行的认可，搞不好还能忽悠HR多开点工资呢。有了Offer，能够最大化地使用这样的资源还是更好的。

当然，如那位学妹所说，如果和实习公司的同事太熟悉了，有时候反而不方便接 Offer 了。因为接了不去，反而耽误了人家招聘。那位学妹就因此放弃了腾讯的转正机会。这个时候，该放弃就放弃。不过找其它工作的时候，可以提有机会拿到转正 Offer， 强调自己的实习表现，也说明不是没有好 Offer， 而是因为不合适自己，才选择放弃。这样面试官和招聘的企业就会对你的能力有进一步的了解，哪怕放弃了，对求职也是有帮助的。

此外，既然都和实习公司的同事、manager 这么熟悉了，也可以找他们帮忙推荐推荐他们认识的朋友的校招职位，说不定心仪的公司或者城市就有合适的职位，相信前辈的人脉网络毕竟要丰富很多。

总之，该坚持时，就勇敢地坚定选择；该放弃了，也勇敢地选择放弃。如果不想去某家公司，直接邮件 HR，不用讲什么客套话。什么都想要，结果是什么都得不到。

野云飞：发现你的 freestyle 玩得是越来越溜了。记得当年，你是信科招聘群的群主，相信对北大人找工作应该非常有感触。能分享一两个比较有趣的校招故事么？有没有哪些典型的困惑和迷茫？

孙小柔：我们在群里讨论的最多的，除了具体的面试题目，就是户口和兴趣的取舍了。此外，关于三方协议是什么、签三方什么影响、怎么毁三方等等也是我们高频讨论的话题。有这样一个群感觉很好，也要感谢大家真的很团结，很积极地分享校招的信息、内推的信息、面试的经验和可分享的面试细节。

要说有意思的事情，可能是有段时间大家和 HR 斗智斗勇聊关于解决户口的问题，在群里聊天一核对，发现某个公司的 HR 跟每个人说的都是「你在我们公司解决户口的顺位是第 X 位，如果公司有 X 个户口名额，就保证你能有户口，不要跟别人说哦」。还好大家机智，有人提到了这个，并且有人开放地和大家分享了，否则就真的是「走过最蜿蜒的路是 HR 的套路」了。

野云飞：你觉得实习经历，对找工作重要么？有哪些实习经历是在你面试时，面试官比较看中的？

孙小柔：实习经历对找工作是有一定影响的。在这里我希望分两部分给点建议，一方面是给正在参加校招找工作的同学的建议，另一方面是给正在找实习，筹备将来毕业校招的同学的建议。

对于正在参加校招的同学来说，实习经历可能已经无法再继续增长，重点在于如何发挥好现有的实习经历的价值。可行的方式比如说：总结好实习工作中的亮点，或者找到投递公司业务与自己实习经历的相关点，必要的时候，对涉及的原理或者机器学习算法等强化学习一下，做到深入理解。当面试官问到相应内容时，我们就可以从容不迫地一一道来，向面试官展示自己确实将这个经历转化成了经验。

而对于正在找实习，筹备将来毕业校招的同学来说，实习经历还可增长扩充，重点在于如何根据自己的规划，选择合适的实习。之前我们提到城市选择、行业选择、公司规模选择等规划，这些问题能够越早想清楚，候选人是越有优势的。想清楚了，意味着我们可以做出针对性的资源配置，因为毕竟一个人的时间精力是有限的，不过当然可能规划在未来会发生某些调整。比较重要的实习经历我觉得分两种。一种是面试比较难进的大公司的实习经历，因为它面试门槛高，所以有一定含金量；另一种是会涉及到实际应用的项目的实习经历，经验都来自于日常踩过的坑。

野云飞：那么你对大家找实习，面试时准备实习项目经验，有什么建议么？

孙小柔：对于面试准备项目经验我是有套路的。在保证严格实事求是不造假的基础上，有很大的空间可以对简历项目经历进行优化，比如可以根据项目的实际意义、自己的参与程度、是否展现自己某方面能力对经历进行筛选。

「发明轮子」的课程大作业、跟着师兄帮忙但是自己只是标了些数据的科研项目、蹭着同学已经写完的项目改改做个 PPT 参加个创业大赛等等的经历，就可以考虑从简历中删除或者排在靠后的位置。

而可以把自己觉得比较有意义、并且理解深刻的项目经历，排版在显眼的位置并进行充分的准备：尝试用一句话描述这个项目解决了一个什么样的问题；在这个项目之前是否存在这个问题，当时是怎样解决的，现在的解决方案优秀在何处；自己参与了这个项目的什么部分，使用了什么方法，为什么考虑使用这个方法，是否有可替代的方法，各个方法的优缺点是什么；参与的部分存在什么样的难点，是如何解决的；团队协作方面是否存在问题，是如何处理的；是否有可以演示的demo。

有的时候，面试官会叫我们在项目经历中选择一个自己觉得最好的介绍，这时候就可以把我们充分准备的这一条一条一一列出。

### 如何搞定 Offer

孙小柔：那位北大学妹，可以说非常优秀了。学妹的文章中提到：「小的互联网公司，干脆地拒掉了她的简历。B、C轮的互联网公司与她相谈甚欢、对她赞赏有加、向她表示热烈欢迎，可最终还是没有发给她 Offer.」。奇怪的是，这么优秀的人，到最后都没有搞定一个互联网工作。你感觉问题在哪里？有什么破解方法么？

野云飞：我觉得她非常优秀。是金子总是会发光的。她明显是属于我在《[技术实习攻略](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484243&idx=1&sn=03122fbfec3b244d2b11026881fa304e&chksm=eb6bdd99dc1c548f057f4b1948ff04de1e46cea39af7d7cf13abb88e44a2d68d788c6344f63c&scene=21#wechat_redirect)》里提到的那类优秀的实习生。她的文中提到，不出意外的话，腾讯也会直接让她实习转正式。不过阴差阳错，她自己亲自堵上了这条路。这位学妹其实已经算是非常有经验的求职者了，求职准备可谓非常充分：「我看遍了笔经面经，对面试的流程与套路了如指掌。我通过种种办法加到了若干往年面试者以及成功入职的前辈的微信，向每个人求教经验。」。至少我当年没有这么有策略，这么讲究方法论。

我觉得有几个方法可能对她有借鉴意义，当然说不上是什么破局方法啦：

1，先搞定北京地区的几个 Offer。凭她的能力，在北京搞定几个 Offer 应该不难。至少搞定几个互联网行业的新媒体、策划、市场运营的职位问题不大。她和她男朋友虽然不打算留在北京，但是不妨碍先拿两个北京的 Offer。招聘这个事情，企业可能也会多发几个 Offer， 相应的，候选人多拿几个 Offer 也是情理之中，没什么好害羞的。很多创业公司，本来招聘的 HeadCount 就比较灵活，如果有优秀的候选人，往往是可以额外申请 HeadCount 的。

2，以 Offer 找 Offer。文中她也提到了，「啊，现在想来，有 Offer 的人果然不一样，行事风格就是拽啊。」。不少企业，其实在招聘的时候，不见得不能给更好的 Offer， 一些候选人就很擅长和 HR 讨价还价。多好的人才，就值多少薪资，职场本来如此。刚毕业的人，水平也可能相差十万八千里，哪怕都是北大的。我当年第一次实习的时候，就主动要求加薪过两次，老板不但不生气，反而更加重视我。

当然，从应聘者的角度出发，可能不一定非常喜欢这样的候选人。毕竟公司都想要那些对公司更认可的候选人。不过你想，假如候选人不是更想来这边，人家为什么要花精力和企业沟通呢？因此企业也不会因此而拒绝候选人。

好的候选人，企业都是会想尽办法争取的。可能 HR 不会太主动争取，但是用人部门，一定会想尽各种方法争取。给出有竞争力的薪资当然是必出的条件之一了。

3，考虑走猎头渠道。很多 JD 中写要几年工作经验，其实根本没必要，无非是排除掉大部分无效简历罢了，这条要求对聪明人可以无效。聪明的人，如果连这点自信都没有，怎么会觉得自己足够优秀？因此 JD 中需要两三年工作经验的，假如有过出众的实习经历，或者人足够优秀，应届生也完全可以直接应聘社招职位。

比如我之前的第二份实习，就是猎头推荐过去的。虽然猎头接到的 JD 找的是软件工程师，而不是实习生。那段经历，可以参考我之前分享过的文章：《[实习经验分享之二 | 记我呆过的牛人密度最高的技术团队](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484330&idx=1&sn=db3b1e7f9074e4d816fe77206bdbb9dc&chksm=eb6bdd60dc1c5476f393f7c0a14df74a67b00cb0d36335fe3d0671837c5449f9109dab71f85a&scene=21#wechat_redirect)》。

目前的求职市场，优秀的人才远远供不应求。优秀的毕业生，假如不考虑户口的话，完全可以考虑走社招路线。文中好像那位学妹也没提到户口问题。当然如果考虑户口问题，就基本只能应届才能解决了。不过应届才能解决，也不意味着不能应聘社会招聘的职位。你能入职，你还很优秀，公司有户口名额，难道就因为你走的不是正常的校园招聘流程，就拒绝给你指标么？在竞争环境下，好东西都是留给优秀的人的。

4，用上人脉。文章里提到，「她本科就开始实习，有三段互联网实习经历。」。我感觉她可以考虑搞定实习单位的 Offer。这在她应该很简单。可能其它两家都在北京，而她不打算留北京，所以没有考虑这条路。不过在第一点我提到了，她其实可以考虑先搞定北京的 Offer。这样至少有以下好处：

a) 有了 Offer， 准备的时候稍微从容一些。
b) 多一个城市选择的可能性。说不定北京的 Offer 比他男朋友拿到的网易 Offer 还好呢？话说异地都考虑过了，为什么就不能考虑先呆北京一段时间？北京的互联网环境多好，况且呆了六年的母校北大也在北京。

野云飞：记得当年你也通过了谷歌的面试，后来听说你在漫长的 match 过程中，「拒绝」掉谷歌了，你做这样的选择，是为了耍酷么？还是基于什么样的选择？

孙小柔：平心而论，谷歌确实就是我最喜欢的公司，没有之一。但当时 team match 能给的职位和地点都不理想，整个招聘季也已近结束了，那么觉得自己在这件事上需要一个了断，就勇敢地坚定现在的选择，也勇敢地放手得不到的东西吧。

### Offer 比较

孙小柔：文中反复提到他男朋友搞定的 Offer 是最佳的。据我所知，网易游戏的 Offer 确实不错，游戏策划方面我不清楚，但是开发工程师好的能拿到年薪接近 36 万，而且这还不包括如果游戏成功上线大卖的分红奖金。你从过来人的角度看，起点高一定就发展好，一定就后面的薪资高么？

野云飞：这个倒未必。看起来他们两个为了在一个城市，纠结过很长时间。从我们旁观者的角度，其实可以考虑先找一个薪资稍微低一点的。25 万和 30 万之间，其实差别并没有那么大。

以我自己做例子，我刚毕业的时候，薪资才十六七万，而我们不少北大同学，到百度的话，好的能拿到 22 万，当然那是 11 年那会。不过毕业一年以后，大部分也还在 25 万左右。但是我毕业一年拿到百度的 Offer ，却在 40 万以上。因此从这个角度看，短暂的最优解，不一定是全程的最优解。技术人都知道这个道理的，因为贪心算法求解出来的，不一定是最优解。机器学习里就更常见了，局部最优，不一定是全局最优。多迭代几轮下去，说不定会有更优的解出来。

就此而言，其实那位学妹的男朋友是可以考虑积极看看深圳的机会的。原因很简单，一：一方最优不代表两方最优。二：两方暂时最优，也不代表长期最优。最重要的一点是，聪明的人，在哪里都会发光的，只要不停下学习的脚步。

孙小柔：我们这次的对谈，主要是想分享实习和校园招聘的。那么对于应届生，你感觉是否应该选择薪资最高的 Offer？

野云飞：贪心算法是非常有效的算法，但是也一定每次奏效。一定选择薪资最高的 Offer 我觉得没必要。建议从以下几个方面综合考虑：

-   公司的发展怎么样？公司发展快，说不定就搭上了火箭。前几年去小米的同学，优秀的那一波，这会估计早发财了。
    
-   公司的口碑怎么样？口碑不好的公司，自己呆着不舒服。倒不是说百度和阿里不好，不过不少应届生确实对百度的贴吧事件和阿里的月饼门事件耿耿于怀。
    
-   团队怎么样？公司好，不代表部门好。部门好，也不见得团队好。选择好团队，才能相互学习，共同快速进步。
    
-   方向怎么样？比如很多技术同学，特别喜欢做机器学习，那么就应该找机器学习的岗位。假如一个人技术不错，因为之前的实习经历，有不少的网站开发经验，结果拿到了网站开发方向非常好的薪资。这个时候他就不能因为薪资高的原因，就选择网站开发方向。他基础好，完全可以做更有挑战性的方向，比如机器学习、搜索引擎、大数据、语音行业等。原因很简单，网页开发的技术壁垒比较低，大部分人都能学会，天花板比较明显。而其它几个方向，难度高，学习周期长，天花板高。优秀的，就是走专家路线，到后面也能拿到一两百万的薪资。
    
### 如果 Offer 不够理想

野云飞：那么，假如生活欺骗了你，你一腔热血，辛辛苦苦忙活了几个月，却没有拿到理想的 Offer，这个时候怎么办呢？

孙小柔：正如普希金的诗歌所写：「假如生活欺骗了你，不要悲伤，不要心急！忧郁的日子里须要镇静：相信吧，快乐的日子将会来临！」你看那位北大学妹，最后不就是守得云开见天日了么。

除了要给自己信心外，我们心理上也不要设置唯一的理想公司。毕竟「尺有所短，寸有多长」，一时的不如意，不一定就意味着结局就糟糕。「失之东隅，收之桑榆」嘛，「因祸得福」的事情，在职场中也不鲜见。

另外， 战术上要能应对最不理想的预期情况，比如，面一两家要求不那么高的公司作为保底。一来可以找到信心，二来也算了解互联网公司百态，最后至少不会让自己处于心态爆炸而无法做出正确判断的境地。

如果校园招聘没有搞定如意 Offer， 不要懊丧。职场生涯才刚刚开始，起跑线其实没那么重要。职场几十年，长跑贵在坚持。何况，未来的日子，弯道超车的机会其实很多。保持好心态，坚持学习的好习惯，金子哪里都会发光，金子总会发光。

### 职场建议

野云飞：时光飞逝，你去国工作也有一年了，对于职场，你有什么体悟么？

孙小柔：我觉得开心就好。心中有山峰的人，追求成长，不会怕辛苦，不会怕寂寞，也不会怕远在他乡或者漂泊异国，自然有自己的成就感；心中田园丝竹的人，安然恬适，享受生活，每一天也有自己的乐趣。假如工作开心，待遇还不错，又符合自己的目标规划和人生理想，在哪里都是好工作。你觉得呢？

野云飞：你说得好好，也很对。另外我要补充的是，我们在求职时，要听从自己的内心，这是最重要的。

这位学妹，本非笼中鸟，当然受不了银行的环境。「来自各个部门的同学们组成几个班级，他们青春洋溢，脸上写满希望与憧憬。」别人脸上写满憧憬，她却满心困惑。原因很简单，每个人都有适合自己的路。那么我们应该做的，就是听从自己内心的声音。她很勇敢，在入职一个月后，就辞去了工作，何况在长辈和很多同龄人眼中看来，她辞去的还是铁饭碗。

喜欢创造和创新的你，绝不建议去做刻板流程的工作；喜欢冒险和未知的你，绝不建议去做按部就班的工作。开不开心另说，据说 AI 时代临来，这些工作是最可能被机器人替代的。

工作开不开心更重要。不开心毋宁死，不开心更合适跳槽。

孙小柔：是啊。一次一个月跳槽其实关系不大， 职场早期，挺多人平均一年跳槽一两次。只要不断成长就好，只要越跳越好就好。

野云飞：时光飞逝，不知道是因为互联网节奏快，还是我们的时间越来越不够用了，因此飞逝的感觉越来越强。转眼，你毕业一年有余，我毕业六年有余了。时光不多，我们确实应该珍惜时光，听从内心，找一份开心的工作。工作虽然忙碌，但是我们喜欢挑战带来的乐趣，享受冒险带来的狂喜。那位学妹和他男友双双去了网易，工作累点，下班晚点，又有何妨呢？你说是吧。

孙小柔：是啊。人生如梦，但愿我们做的都是美梦。

野云飞：人生如梦，但愿我们做的都是美梦。搞了一个小的 freestyle，分享如下，看看是不是契合大家的职场悲欢？

> 搞嘻哈，装哈哈，
> 
> 毕业迷茫，谁能帮我导航？
> 
> 你说眼泪最金贵，我说洗洗该睡就睡，不要装强扮锐。
> 
> 快把困惑来宣泄，我们要讲究策略。
>
> 找实习，装饰简历
> 
> 前途茫茫，没人能导航奉上，
> 
> 我说面试官问题最尖锐，你们该准备的问题，一定要探听会、学会。
> 
> 城市选择术，帝都魔都成都，或小城小都，不用会武术，选择遵从心物。
> 
> 不要霾和雾，勿将两地分你吾。
>
> 两人相互尊重最重要，不要你负责笑，我负责寂寥。
> 
> 没来 Offer 没头绪，虚头巴脑，我们不妨找猎头。
> 
> 应届往届，好职位列一列。优秀的人是大爷，刚毕业也能力出众似乎邪。
> 
> 写着要往届，我们也不要敬谢不敏。
> 
> 钱很重要，你不要笑，这事就是这么重要，窈窕淑女君子好逑，好好聊，这事本可以聊。
> 
> 钱是重要，也没那么重要。现在最优，一年也成不了富有。短暂最优，长远却未必优。
> 
> 这事我们长线钓大鱼，不妨悠着点。
> 
> 职场眼泪多，困惑中嘻哈最重要，我负责料，你负责笑。
> 
> 职场就要开始了，万千烦恼，你说好寂寥。
> 
> 你怕你不可救药，那么我负责撩，你负责笑。
>
> 自由最重要，求职你要你的 free，职场我要我的 style，我们一起来嘻哈，搞一出职场freestyle


> 这篇即兴发挥职场分享
> 
> 我们整整写了一个晚上
> 
> 长达万字以上
> 
> 谢谢各位捧场
> 
> 欢迎大家分享

<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTc1OTAyMzMwXX0=
-->