上篇文章《[30了，程序员中的老司机们，30后的路该开向哪里？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5ODIzNDQ3Mw==&mid=2649967573&idx=1&sn=3e0f3adcbe77d58147c6bc6108b58db3&chksm=beca3bd389bdb2c56b82229112f53325131f95a07ba27b13a90ac7171e017a5fa1dca30e25b2&scene=21#wechat_redirect)》谈了一些针对程序员的职场看法。这篇文章从我自身经验出发，分享下怎么克服自己的心理阴影，在编程的道路上不断自信起来，并不断走出舒适区，挑战未知和恐惧。

### 慢人一拍，怎么办？

说说我自己怎么慢人一拍的。

-   高中毕业才开始摸键盘、接触计算机。而我身边的一些朋友，小学的时候就开始玩各种电脑了。
-   大学时代，靠 QQ 聊天才学会打字。城市里的同学，小学时打字的速度就赶上你说话的速度了。
-   近大四才学会怎么写出正确的 C 语言版本 Hello World 程序。这个时间点，离 C 语言课程结束已有一两年。阅读了《C++ Primer Plus》这本书后，我才知道原来之前的写法都 TMD 完全不讲究，甚至错漏百出。
-   大学没实习过。没实习这个 Sense 不说，周边也没什么公司，没什么机会，可能也没能力搞定实习。北京这边的学生，尤其我所在公司附近的北大清华学生，经常大一就开始实习。大学毕业时，可能人家已经实习了好几次了，并且呆过的可能都是好公司，其中不乏 BAT 甚至知名 IT 外企。
-   机器学习工作两三年内基本没接触过。什么 SVM， CRF，决策树，一个也没听过。相比之下，现在的很多大学生们，大一就对各种机器学习算法如数家珍。

别说这些专业技能慢人一拍了，80 后的我们，很多都没能赶上最后一波利好——读书的时候，学校开始收钱了，然后学费变贵了，毕业不安排工作了，毕业了房价飞涨一年努力买不起一平米厕所了……

慢人一拍怎么办？等死吗？「长江后浪推前浪」，眼看后浪就要汹涌而来了，难道在滩头等着被潮流拍死么？

其实没什么好办法。几句老话说的好，「勤能补拙是良训,一分辛苦一分才。」咱们万里长征从头越，一步一个脚印慢慢来。

如果因为慢人一拍，你搞不定研发岗位，怎么办？不妨先从测试做起也没关系。我一个好朋友，刚毕业的一年多，就是做的软件测试，现在已经是某知名公司的研发骨干了。一时搞不定，我们不妨心放宽，目光放远，放长线钓大鱼。软件开发不一定就 Low，要知道还有个测试驱动开发的理念呢。做好测试的本职工作，说不定对后续做开发也大有裨益。
  
如果因为慢人一拍，你搞不定大公司，怎么办？不妨先从小公司做起。我最开始找实习的时候，投递了几十个简历，最后也没有搞定什么大公司的 Offer，后来去了一家不到十个人的小公司。那会连公司的前台都是男同事，让我们向别人介绍时，真真是难为情。小公司学什么？怎么学？不妨看看我之前的分享文章：《[在小公司，实习生和职场新人，学什么？怎么学？](http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzI3NzE1NDcyNQ==&mid=2247484322&idx=1&sn=1886dfe6a3013b834b96e0cab8471efe&chksm=eb6bdd68dc1c547e840ecc413a5eb90a1888dae9b43e208e00d6901fc39954f210c8438b1aef&scene=21#wechat_redirect)》。这里简单总结下就是：**1，吃透代码。2，做好安排给自己的事情。3，不要隐藏自己的缺点，多向他人学习。4，多读书，多读经典书籍。5，多做笔记，多思考，多总结。6，多要活，实践出真知。**

如果因为慢人一拍，搞不定公司的核心部门或者核心岗位，怎么办？不妨从周边部门，或者是非核心岗位做起。只要是相关的部门，平时总有这样那样的交集，有交集就能够认识，就能够请假。只要你足够聪明，足够努力，多请教同事，多总结经验，总有一天有机会转到相关岗位。职场中，只有你有能力，老板们都希望每个员工的产出能够最大化。

### 基础不好，怎么办？

说说我自己怎么基础不好的。

-   C 语言，考试 60 分左右，危险过境。没能够正经写上一百行代码。
-   操作系统课学习差，基本命令不熟悉。
-   编译原理，系统架构等课程没开设。
-   C++ 没开课。那么复杂的语言，只能靠自己硬啃。
-   模式识别、神经网络的课程开设过，但是基本没人听懂。那会大概 06，07年，机器学习还没热起来，老师教得没激情，学生学习也没劲。

我基础不好啊，可怎么办呀？破罐子破摔吧，反正自己不聪明，赶上别人遥遥无期，咱何必痴人做梦？

男人当自强，怎么能破罐子破摔呢？基础不好补基础呗。不是听说缺什么就吃什么补什么么，那基础不好吃什么来补？

C 语言不好，很正常。可能是因为老师不行，可能是因为没钱没电脑，缺少上机实战机会。也有可能你不是科班出身，是从电信系、物理系、数学系转计算机系来的，或者业余感兴趣自学计算机课程的，所以 C 语言基础不好。没关系，补吧。从《C 程序设计语言》开始看起，接着看《C 与指针》，《C 专家编程》等书籍。找个好的 IDE，多敲敲代码。找个好的开源项目，读读代码，好的代码是最好的导师——「模仿是最好的老师」。

操作系统、网络编程、编译原理等都不懂，没关系，学吧。学霸都是学出来的，更何况我们。找本操作系统的教材，找本 Linux 操作系统的源码解析书籍，找本《Unix 环境高级编程》和《Unix 网络编程》，咱们从操作系统和网络编程学起吧。一切都刚刚好，只要有开始，只能能坚持，一切都不会太迟。「亡羊补牢未为晚也」。

机器学习没学过，没关系。数学大学的时候学得不错，这会早还给老师了，没关系。买几本数学教材，我们温故而知新。买点机器学习教材，买些语音、语言、视觉等领域的书籍，大概了解下机器学习在语音、语言、视觉等主要的几个领域的一些典型应用，以及典型的算法。有兴趣的话，了解一下有哪些主流的机器学习平台，常用的工具包，下载几个数据集，按照教程，自己跑一跑实验，看看输入是什么，输出是什么，中间的迭代过程怎么样，参数有哪些，调试信息有哪些。

基础差没关系，咱就当没基础。基础好的同学，不也是从 0 开始学起的么。从 0 到 1 重新走一遍，长征路漫漫，坚持坚持，基础都能补上。有求知心，有耐心，有恒心，总有一天能开心。

### 相关经验分享

1.  **多读书，多读好书。** 比如编程语言的各种四书五经，各种 Think in xxx, Effective xxx, More Effective xxx等都是久经考验的口碑好书。软件工程方面的经验之谈，比如《代码大全》、《重构》等都是历久弥新的佳作。好书能耐百回读。一些经典的书籍，其实是可以常读常新的，比如我读过两三遍《代码大全》，学生时代读，和工作两三年后阅读，就有截然不同的体验。
      
2.  **多读代码，多读好代码。** 比如读读浏览器的代码，分布式系统的代码，分布式计算的代码，操作系统的代码，机器学习的代码。随便找一个项目都行，深入阅读，吃透它，掌握它。和读文学书籍一样，读得多没什么用，能不能读透才是关键。

3.  **多写代码，勤能补拙。** 书读得多的，不见得写文章写得好。同样的道理，看的代码多，审美上来了，却可能眼高手低。常常练笔，才能写就华章。常常写代码，才能写出简洁美观的高质量代码。
    
4.  **多挑别人代码的问题。** 正如写作，如果你看到一些二三流作家的作品，能发现问题，并就一些字句，或者段落提出自己的一些改进意见，那么相信自己的写作能力也会得到提升。写代码一个很好的捷径是，尝试找找我们的 Leader 代码里的问题，看看是否有可以超越自己领导的地方。万事开头难，万事从头起，今天你能发现一个拼写的问题，明天你可能就能发现一个性能的问题，明年说不定就能发现一些设计的问题了。只有心存卓越，有意看齐，并尝试超越，才能给自己足够的目标，以及朝着这个目标的方向感和动力。

5.  **多改自己的代码，严以律己。** 在提交 Code Review 之前，先自己本地看一看，尝试找出问题。不要放过任何一个小瑕疵，也要假设同事在给自己审查代码的时候，会吹毛求疵，这样才会有心理压力——有压力才有动力。曹雪芹写《红楼梦》，「批阅十载，增删五次」；鲁迅写文章则是：「写完之后至少看两遍，竭力将可有可无的字、句、段删去，毫不可惜。」（《答北斗杂志社问》），「我做完之后，总要看两遍，自己觉得拗口的，就增删几个字，一定要它读得顺口」（《我怎么做起小说来》）。写代码虽然不是千秋功业，但是保不定出现哪天读自己的代码看不懂的尴尬场面，因此还是严以律己的好，能删则删（代码复用等），能润色则润色（函数名、变量名可读性等），段落分明（模块化清晰，函数长度合理等）。

6.  **涉略不同的领域，扩大技术视野。** 比如我在学生时代，学习过各种各样的语言，工作后也偶尔看看新的语言的一些特色语法和类库，包括 Java, C++, C, C#, Objective-C, Python, Javascript, Html, CSS, ASP.NET 等，虽然后来很多语言都陌生了，但是没关系，在某些时候，它们总会发生作用。比如，做校园招聘，你可能就前端后端都能简单考察下。要是有个工程师面试全栈工程师，你总不能出动公司各个部门的工程师来面试吧？再比如，哪天你创业了，这些技能至少对你做技术招聘是有帮助的。
    
7.  **设立各个阶段的目标，一步一脚印。** 其实成长的过程，就是不断超越「偶像」的过程。
    
在我们读书求学的时候，我们看到师兄们的分享，觉得师兄很厉害，能开发小游戏，真牛；能熟练使用指针而不错漏百出，真是大神。当我们毕业的时候，可能也觉得写个小游戏没什么大不了的，那玩意儿都快成应届生求职简历的标配了。
    
刚毕业的时候，可能年薪十万，也可能二三十万，这个时候你觉得师兄们年薪四五十万真牛，感觉这辈子年薪五六十万也够干到老了，安安静静当个程序员，一辈子别无他求。也许，快的人毕业了两三年，稍微慢些的毕业三四年，也到了年薪四五十万了。
    
这个时候，你可能觉得公司里的架构师或者技术专家真牛，技术总监真牛，BAT 的高技术级别的朋友真牛，他们都是技术届大牛、行业内标杆，年薪几十上百万。也许，当我们毕业了十年八年，我们也做到了年薪百万——年薪百万真的不是梦。
    
神话破灭的那天，我们看到了更高的天空——这时我们发现，身边的朋友，同龄的优秀人才，稍微年长的，也有年薪两三百万的。没关系，路很长，一步步来。比快比不过，我们比比脚程，看谁坚持更久，更稳步而行。

所有的 Leader 都是用来学习，用来看齐，用来超越的。超越不了没关系，我们要有学习的态度，我们要有超越的心。目标之所以有其存在的意义，就是因为目标能够被超越。

「不想当元帅的士兵，不是好士兵。」我们志存高远，目光放长远，总有一天能慢慢走向卓越，超越别人，超越自己。

最后，祝你，也祝我，超越别人，超越自己。

  （本文为公众号旧文重发）
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTIwMTYxNTY5OF19
-->