我是工程师，也是产品经理。在我做工程的那个年代大部分的工作都是由工程师一手操办的，需求设计、开发、测试都是一个人完成的。这也为我之后的产品道路上打下了基础。

互联网的飞速发展，普及了产品经理这个岗位。新角色的加入带来了新的矛盾，产品狗和工程狮之间的咆哮与撕咬，剑锋相对的拼杀就这样开始了。

我上学期间热爱编程，做过很多项目，但组内的同学不怎么喜欢编程，所以这也使我在做项目过程中，大部分时间都是独立思考、独立完成的。后来毕业去了一家比较大的集团，那时公司刚成立互联网部门，一共才7个人，4个领导，3个干活，我们在一个大会议室里进行封闭开发，我的职业生涯也从此开始。

下面就来说说和产品相关的一些内容。

随着公司的发展，公司有了自己的官网，同时人员架构也开始有了调整。产品经理就在这个时候出现了，我记得那个时候我们**产品部的人员，有设计出身的，有前端工程师出身的，甚至还有记者出身的**，所以我一直在想：这些人完全不懂技术，怎么可能能做好产品？

回想起来，我当时做的最多的事就是：将一个页面或功能做无数次的修改和改版，强调一下，这里说的修改和改版不是“迭代”，而是完全推翻重做，来来回回好几次，所以那时候我很躁，很烦，很火大。我当时坚定认为，如果没有独立负责开发过 1-2 款系统的、工程师出身的产品，是设计不出好系统的。可能我比较主观，但就当时的情况而言，在我司就是如此。当时的结果是：产品部门最后被砍掉了，一个不留，原因我就不在这里多说了，简单来说就是犯了很大的产品逻辑错误，导致那个年代 2 亿的融资都失败了。

后来集团开始重视产品经理的培养，我就是在那个时候被调到集团总部转型的。

在现在的互联网环境里，很难评判一个产品经理水平如何，大家都是将产品经理与一款成功的产品捆绑来评价，**产品牛，产品经理就牛。产品差，产品经理再牛也是吹牛。成也萧何，败也萧何。**事实上这么做也是对的，一款好的产品包含很多因素在里面，对于产品经理来说，经验是很重要的，参与成功的产品可以快速积累很多经验。当然，滥竽充数，掠夺别人成果的也大有人在，这也不是什么稀奇的事，各行各业都普遍存在，这就考验管理者们是否能通过火眼金睛分清到底谁是高手，才是东郭先生了。

称职的产品经理拥有很多能力，本文不一一说明了，这里重点说下执行力和全局观。

### 执行力

什么是执行力？**执行力是指有效利用资源、保质保量达成目标的能力**。作为人类行动上最核心、最有价值的能力，他的存在推动了社会、国家的发展。各行各业的发展都需要这种能力的存在。所以，作为一个无时无刻不在想办法来解决问题的产品经理，更需要这种能力。


我这里有个真实的例子：

  

一家互联网创业公司的老板，招了 2 位产品经理 A 和 B。A 产品，工程师出身，有 3 年的产品经验，B 产品，2 年经验的产品经理。加入公司的时候，公司正在讨论产品定位的事情，老板把公司背景和一些行业情况都做了说明，希望 2 位产品在一周后给出好的方案。

  

A 产品给出了这样的方案，主要内容是描述了：1 .当前公司存在的优势和劣势，并给出解决劣势和发扬优势的方案。2.竞品们有哪些产品，针对的人群，现在发展情况的对标。A 给出的是很详细的方案。

  

B 产品则是找了一堆发展还不错的不同领域的创业公司，然后来说明这些公司怎么做的，前世今生，加上自己的主观的判断和猜测。B 给出的方案比较潦草简单。

  

老板看了方案后，又说了自己内心的想法，开始问 2 位有什么想法。A 产品表达了自己的观点，指出了老板方案的问题和执行难度，B 产品则是迎合老板的想法。后面可以看得出老板比较喜欢 B 产品，然后每天都找 B 产品讨论。显然 A 产品慢慢与老板讨论的越来越少，最后讨论老板也不叫上 A 了。

  

但是 A 产品心态很好，并没有计较这些，既然老板喜欢 B 产品，那就让他们讨论好了。A 产品开始去做老板安排的其他事情，都推进的很快，产品很快投入到市场使用，得到很多的用户反馈。开始快速迭代产品，把原来的劣势，欠缺的工作全部弥补上，整个开发团队和设计团队配合紧密。

  

经过了 3 个月的时间之后

  

A 产品已经设计并研发出了 2 套后端系统和 1 款 C 端产品，也把之前的C 端的一些问题给迭代掉了。

  

B 产品还在和老板讨论定位，并向老板提出把 A 产品研发的一个后端系统给他来做。

  

最后老板也意识到自己管理上的问题，但 A 却递出了辞呈，老板尽力挽留，但 A 还是离开了。A 离开不是因为心理不平衡，他清楚知道，所有的经验都可以带走，毕竟是自己的东西，A 离开的主要原因是他已经看得出来这样的公司注定了失败，老板不懂管理，不会用人，也不懂产品。

  

上面这个真实的例子说明了一个问题：执行力可能不能赢得老板的喜欢，却容易赢得用户的喜欢，团队的认可。每段经历有长有短，不管时间长短，积累的经验都是你的，这段经历并不可惜。**作为管理者需要知人善用，否则没人能帮你有效地执行工作**，一味地感情用事，只会让你失去更多的时间和成本，这样事情会越来越糟糕。

  

后来 A 产品和之前的同事吃饭，闲聊中得知，那家公司产品上依旧没有任何进展。

  

**全局观**

  

架构能力对于经验较少的产品来说是比较困难的，因为脑子里没有全局的概念，这对于工程师出身的产品，则会简单许多，因为工程的经验会指导你功能的实现，当然产品方面还是有些不同。

  

我相信很多产品经理，每次和老板或领导讨论产品的时候，大家都喜欢讲产品的终态，也就是我们说的完整形态。有时候很头疼，因为你已经规划进去了功能，可能在后面几个版本里，而现有的资源还没办法一步到位，但是你的老板和领导每次就纠着产品的完美形态向你反馈各种小问题，不断挑刺。其他人不会关心你是如何开发，如何迭代的，这个时候产品全局观，架构能力就凸显出来了。

  

我记得我刚做产品的时候，领导安排下来说要做个 CMS 管理系统，由我全权负责，给了我很大的权力和发挥空间，而我那个时候都不知道什么是 CMS 。我自己搜索了一下， CMS 原来叫内容管理系统，由于无法得知竟品的后台系统长什么样，又是如何控制的，所以自己开始研究竟品的内容展现。那个时候感觉很有意思，因为你可以通过一个字段的展示和变化，分析出竟品后台是如何设计的，有什么优点和局限性，然后自己根据公司当前所需的内容、之后可能需要扩展的功能，定义好系统的基本框架，再把系统划分为几大板块，定义出来每个版块都有哪些核心功能。然后做成脑图，根据人力资源，派上优先级。

  

那段工作时光是我最快乐，也是经验累积最快的时光。我的领导比较看重和信任我，给了我很多的权力，而我也把自己所有的热情投入到工作，公司的 CMS ，CRM ，ERP ，供应商管理系统，促销系统，官网PC，官网 APP ，微信端最后都是由我来设计，并完成每个阶段的开发和迭代的。正是因为领导的信任和我的全局规划，我们在 1 年半的时间里，分步将以上的系统和产品上线了 1.0 版本，并且有计划地迭代。

  

那一年里也是我们全体获得最多嘉奖的一年，现在很多同事和我聊天，都在说：“还是你在的时候好，很多需求很快就能推进完成，你不在现在团队一团散沙，进度慢的不行，各个部门对我们的印象越来越差。”这么说不是为了自己自嗨，我想说明的是，**做为一个产品经理，极速奔跑的同时，能全局规划各端产品线研发，迭代，协调各组和各部门的工作临危不乱，是很难的一种能力。全局观和执行力两个核心能力是相辅相成的，只有强执行力，之后你才有更多的精力去兼顾和思考更多的事情，协调更多的资源，同时又形成了很好的全局意识，来保证执行力的有效稳定输出。**

  

当然产品经理还有很多很核心的能力，比如运营能力，数据分析能力，输出优美的 PRD 的能力等。这里不再进行论述，以后有机会的话，再另行分享这方面的个人感悟吧。

  

“人人都是产品经理”，这句话非常正确。你一旦具备了产品的一些能力，生活中的各种事物你都可以指出不足，甚至经常会设身处地地想：“如果我是产品设计者，我会怎么设计这个东西？”。

  

如果，你是领导或着老板，你的员工或下属有类似的人存在，请给予足够的重视和信任。否则产品不行，老板的威信和形象也不好树立，产品不行，公司无法发展，老板个人也就无法发展。

  

如果，你也想做一名产品经理，那么也不妨先从执行力和全局观做起。

  

“千里之行始于足下”。先走好一步，并加快脚步，才能稳步赶上，快步飞起。小步快跑，快速迭代。这就是执行力的可贵。

  

“不谋全局者，不足谋一域。”，只有先做到胸有成足，才能做到临危不乱，稳扎稳打，凝聚团队，攻营拔寨。。而如果只见树木、不见森林的话，一棵棵树木都撑不起一片深林。这就是全局观的可贵。

（本文为公众号旧文重发）
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbMTQwMzM4NTc1NV19
-->